Ngồi điều hòa, ăn cơm hộp dễ đột tử
- Stress, lười vận động, ăn uống thiếu kiểm soát khiến dân văn phòng dễ bị "kẻ giết người số một" tấn công.

Những cái chết bất ngờ vì chủ quan
Tăng huyết áp là nguyên nhân tử vong hàng đầu thế giới, mỗi năm cướp đi sinh mạng trên 7 triệu người.
Tại Việt Nam, hiện có gần 21 triệu người mắc tăng huyết áp. Số người tử vong vì tăng huyết áp mỗi năm cao hơn 10 lần số người tử vong vì tai nạn giao thông.
Trong đó nhóm dân văn phòng có nguy cơ cao mắc tăng huyết áp, do hội tụ cùng lúc nhiều yếu tố như stress, ngồi nhiều, ăn uống thiếu kiểm soát...
Phân tích tại hội nghị Tăng huyết áp Việt Nam lần thứ 2 vừa diễn ra, GS.TS Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết, dân văn phòng hầu hết ăn cơm bụi nên không kiểm soát được lượng muối, lượng dầu mỡ, không ăn đủ rau xanh như ở nhà.
"Chưa kể căng thẳng thần kinh, lười vận động, lối sống tĩnh tại quá lâu nên ngày càng nhiều đối tượng nhóm này bị tăng huyết áp. Nhiều người khi phát hiện mới ngã ngửa vì không thấy có triệu chứng gì", GS Việt nói.
Với kinh nghiệm hơn 60 năm trong ngành tim mạch, GS Phạm Gia Khải, Chủ tịch danh dự Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết, hầu hết bệnh nhân mắc huyết áp cao không có triệu chứng nên thường chủ quan, ngay cả các bác sĩ đầu ngành.
"Khi cố GS Hồ Đắc Di, Hiệu trưởng ĐH Y 60 tuổi, tôi bảo đo huyết áp cho thầy nhưng thầy nhất quyết bảo tôi có làm sao đâu. Nhưng khi đo thì huyết áp đã lên tới 180/100mmHg, trong khi người bình thường chỉ có 140/90mmHg", GS Khải dẫn chứng.
Tăng huyết áp ngoài gây suy thận, nhồi máu cơ tim còn gây ra các biến chứng tai biến mạch máu não cực kỳ lớn, gây xuất huyết não, vỡ mạch máu não. Theo GS Khải, đó chính là lí do vì sao, nhiều người tử vong đột ngột trong vòng 1-2 phút mà không biết nguyên nhân.
Giáo sư Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim mạch quốc gia cho biết, câu chuyện về sự ra đi đột ngột của 2 cha con cố GS Tôn Thất Tùng và Tôn Thất Bách là những minh chứng "đau thương" về biến chứng bệnh tăng huyết áp. Cả 2 cố giáo sư đều có tiền sử bệnh tăng huyết áp và mất đột ngột vì nhồi máu cơ tim.
Phải điều trị suốt đời
Theo GS Lân Việt, nhiều bệnh nhân rất sai lầm khi dùng thuốc thấy huyết áp giảm lại ngưng điều trị, điều này rất nguy hiểm.
"Nhiều người tối hôm trước huyết áp vẫn bình thường nhưng sáng ngủ dậy huyết áp bất ngờ tăng vọt gây liệt nửa người", GS Việt cảnh báo.
Theo GS, huyết áp cao là bệnh phải điều trị lâu dài, thậm chí điều trị suốt đời nhưng tại Việt Nam có tới 70% bệnh nhân huyết áp cao vẫn chưa đạt được huyết áp mục tiêu ở mức 140/90mmHg trở xuống (tỉ lệ này ở các nước tiên tiến từ 50-55%).
"Có nhiều nguyên do. Một phần do bệnh nhân hạn chế về kinh tế, chỉ dùng được 1 thuốc, phần khác do quan niệm điều trị không đúng, cứ thấy đỡ là ngưng và quan trọng không kiểm soát được chế độ sinh hoạt, vẫn ăn mặn, ăn mỡ...", GS Việt chỉ rõ.
Theo ông, phần lớn bệnh nhân tăng huyết áp bị cùng lúc nhiều bệnh như đái tháo đường, béo phì, suy thận, bệnh mạch vành, bệnh ngoại vi... nên khuynh hướng chung khi điều trị phải phối hợp dùng nhiều thuốc để khống chế các yếu tố nguy cơ khác.
Tại Việt Nam, để điều trị huyết áp cao, các bác sĩ phổ biến dùng 1-4 thuốc nhưng cũng có trường hợp dùng đến liều tối ưu 5 loại thuốc, quá nữa sẽ gây tác dụng phụ nhưng huyết áp vẫn chưa đạt huyết áp mục tiêu.
Theo các GS đầu ngành, với huyết áp cao, chi phí điều trị do biến chứng cao hơn từ 2- 5 lần so với việc điều trị tăng huyết áp trong cộng đồng. Do đó việc dự phòng đóng vai trò vô cùng quan trọng.
GS Lân Việt khuyên người dân nên giảm ăn mặn (dưới 5g muối/ngày); tăng cường ăn rau xanh, hoa quả tươi; hạn chế thức ăn có nhiều cholesterol và axít béo no (mỡ động vật); đảm bảo đủ kali và các yếu tố vi lượng.
Ngoài ra cần giảm cân (nếu quá cân), kiểm soát vòng bụng dưới 90cm ở nam và dưới 80cm ở nữ; hạn chế uống rượu, bia; ngừng hoàn toàn việc hút thuốc lá hoặc thuốc lào.
Bên cạnh đó, cần tăng cường hoạt động thể lực ở mức thích hợp, tập thể dục, đi bộ, đi xe đạp hoặc vận động ở mức độ vừa phải, đều đặn khoảng 30-60 phút mỗi ngày; tránh stress; tránh bị lạnh đột ngột.
Để đo huyết áp chính xác, trước khi đo có thể ngâm chân trong nước lạnh 4 độ C từ 2-3 phút.
Cần khám sức khỏe định kỳ, nhớ huyết áp của mình như nhớ tuổi, vì huyết áp biến đổi theo ngày, theo từng giai đoạn.
Thúy Hạnh

100 triệu cho tiêu hủy 60 tấn hải sản bị nhiễm độc
- UBND tỉnh Quảng Trị vừa giao các đơn vị chức năng lên phương án tiêu hủy hơn 60 tấn hải sản được người dân thu mua vào thời điểm xảy ra sự cố môi trường do Cty Formosa xả thải.
Trong đó, tiến hành tiêu hủy 20 tấn cá của cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc (Khu phố An Đức 3, TT. Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh) và tiêu hủy 40 tấn hải sản gồm nước mắm, sứa, cá nục, cá hố… được các cơ sở đông lạnh thu mua vào thời điển cá chết hàng loạt do sự cố môi trường biển và hiện không có khả năng tiêu thụ.
Trước đó, vào tháng 6/2015, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị kiểm tra các cơ sở đông lạnh trên địa bàn tỉnh. Qua quá trình xét nghiệm thì phát hiện 20 tấn cá nục của cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc nhiễm phenol với hàm lượng 0.037mg/kg, đây là chất cực độc không được phép tồn tại trong thực phẩm.
Cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc bị niêm phong 20 tấn cá nục gần 3 tháng. Theo bà Lê Thị Thuộc thì việc xử lý chậm trễ khiến cơ sở của bà phải chi trả 25 triệu đồng/tháng cho tiền bảo quản số cá trên.
Phương án tiêu hủy được Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Trị đưa ra là đào hố chôn lấp có sử dụng bạt lót đáy, rắc kèm vôi bột và chloramin B. Kinh phí để tiêu hủy số hải sản là 100 triệu đồng.
Một lãnh đạo Sở TN&MT tỉnh Quảng Trị cho biết, đơn vị này vẫn chưa chọn được địa điểm đào hố chôn lấp, tiêu hủy 60 tấn hải sản nói trên.
Quang Thành
5 món ăn chứa nhiều ký sinh trùng đáng sợ nhất
Chúng ta thường nói "khuất mắt trông coi" sau mỗi lần ăn thực phẩm thiếu an toàn. Đây là 5 món ăn chứa nhiều ký sinh trùng nhất bạn nên "coi" trước khi ăn để tránh mang bệnh.
Chúng ta thường xem tin tức về những bệnh nhân có hàng ngàn ký sinh trùng tồn tại trên cơ thể và cảm thấy vô cùng sợ hãi. Nhưng lại nghĩ rằng đó là những trường hợp cá biệt.
Theo các bác sĩ thì việc ký sinh trùng "sống chung" trong cơ thể người không phải là bệnh hiếm gặp, chỉ là mắt thường ít nhìn thấy hoặc bệnh chưa nặng đến mức bạn phải vào viện mà thôi.
Việc ăn chín uống sôi tưởng chừng như là điều bình thường ai cũng biết. Thế nhưng thói quen ăn sống, ăn tái, đặc biệt là đối với những món thịt vẫn diễn ra phổ biến và hầu như ít người quan tâm đến tác hại.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe, sau đây là 5 món ăn có chứa nhiều ký sinh trùng nhất. Khuyến cáo chúng ta nên đặc biệt cẩn thận khi ăn. Nếu không để ý, mỗi bữa ăn của bạn có thể trực tiếp đưa vào cơ thể hàng ngàn ký sinh trùng.
1. Thịt bò tái, bít tết
Thịt bò là món ăn bổ dưỡng và chúng ta thường ăn hàng ngày. Nhưng cách mà chúng ta đang ăn món bò tái, bít tết khiến cho các bác sĩ lo lắng.
Món thịt bò khi đưa lên miệng, bên trong vẫn còn nguyên màu máu đỏ, đặc biệt là món bít tết với khối thịt dày mà chỉ nướng sơ qua.
Ai cũng biết rằng, nếu thịt bò nấu chín sẽ dễ bị dai và mất đi hương vị thơm ngọt. Vì thế đa phần sẽ chọn cách chế biến thịt bò tái.
Theo các chuyên gia sức khỏe, ăn bò tái là cách nhanh nhất đưa ký sinh trùng vào cơ thể một cách nghiêm trọng.
Thịt bò thông thường có chứa ký sinh trùng sán dây, màu trắng đục, thân dẹt phẳng, có nhiều đốt, có chiều dài từ 4-8 mét. Loại ký sinh trùng này gây hại không lường hết cho sức khỏe của người bệnh.
Để đảm bảo an toàn và sức khỏe, các chuyên gia khuyên bạn nên nấu chín thịt bò trước khi ăn.
2. Gỏi cá
Người "sành điệu" trong ăn uống thường thích ăn món gỏi cá, hay còn gọi là sashimi, sushi theo cách ăn của người Nhật. Càng ngày càng có nhiều người có sở thích ăn cá sống theo cách này.
Do món cá sống có hương vị đặc biệt, tươi ngon nên nhiều thực khách dù biết có thể có ký sinh trùng nhưng vẫn không cưỡng lại được sự hấp dẫn của nó.
Cá sống chứa nhiều ký sinh trùng sán lá gan và các ký sinh trùng khác. Loài ký sinh này khi xâm nhập vào cơ thể sẽ nhanh chóng đi vào gan và túi mật, làm hỏng gan nhanh chóng.
Khi phát bệnh, cơ thể bắt đầu có dấu hiệu đau nhức, đầy hơi kèm theo đau bụng. Nếu kiểm tra sẽ thấy chức năng gan hoạt động bất thường.
3. Lươn
Lươn là món ăn bổ dưỡng, tuy nhiên nếu bạn không nấu chín kỹ (chẳng hạn như ăn lẩu, chỉ nhúng sơ qua) thì đây chính là món ăn gây ra nhiều ký sinh trùng vào cơ thể.
Do đặc điểm môi trường sống trong vùng nước đọng lâu ngày là điều kiện thuận lợi khiến cho lươn bị nhiễm ký sinh trùng.
Khi vào thời điểm mùa sinh của ký sinh trùng, tỉ lệ nhiễm trùng của lươn có thể lên tới hơn 50%. Lươn được xem là loài có tỉ lệ nhiễm ký sinh trùng cao, đặc biệt là ấu trùng giun tròn.
Khi ấu trùng này xâm nhập vào cơ thể, nó sẽ nhanh chóng tấn công lên vùng mắt, gây ra mù lòa.
Lưu ý khi nấu món này phải thật chín kỹ, nhiệt độ đủ làm cho nước nóng sôi và tối thiểu phải đun sôi từ 4-5 phút mới có thể ăn.
4. Tôm hùm
Nhiều người thường ăn món tôm hùm hấp vào bữa tối cùng với chút bia. Đây được xem là cách thưởng thức món ăn tao nhã và vui vẻ.
Trên thực tế, vùng nước nuôi tôm hùm bây giờ không còn sạch sẽ như trước, chất lượng nước nhiễm bẩn tạo môi trường cho ký sinh trùng phát triển mạnh, chúng bám vào bên trong vỏ tôm và sống "yên bình" ở đó.
Khi chúng ta ăn tôm chưa được nấu chín kỹ, ký sinh trùng đi theo món ăn nhanh chóng vào cơ thể, đặc biệt là loài sán lá phổi.
Khi ăn món tôm hấp hoặc nướng chưa đủ chín, sán lá phổi sẽ tiếp cận nhanh vào phổi và ký sinh trong đó khiến người nhiễm bệnh gặp bất lợi lớn về sức khỏe.
Bệnh nhân có thể có những biểu hiện như ho, đau ngực, ho ra máu, nghiêm trọng hơn có thể gây chảy máu vùng phổi. Hãy nhớ rằng phải chế biến tôm hùm thật chín kỹ, không ăn vùng vỏ ngoài.
5. Ốc
Ốc là món ăn phải ăn khi còn tươi sống. Nghĩa là khi ốc bị chết thì không ăn được nữa. Tuy nhiên, ốc đang sống mà luộc không chín sẽ tạo điều kiện cho ký sinh trùng tấn công vào cơ thể người.
Đa phần khi ăn ốc đều luộc sơ qua rồi ăn ngay khi vừa trên bếp đưa xuống, ký sinh trùng giun ống tròn (tên khoa học là Angiostrongylus cantonensis) sẽ xâm nhập vào cơ thể.
Sau khi bị nhiễm, ký sinh trùng giun ống tròn này có thể xâm nhập vào não, gây ra bệnh viêm màng não.
Ốc đồng sống trong môi trường ao hồ đầm lầy nước đọng, dễ bị ô nhiễm nên không chỉ có ký sinh trùng giun ống mà còn có rất nhiều loại ký sinh trùng khác.
Ghê sợ hơn, mỗi con ốc có thể chứa tới từ 3000-6000 ký sinh trùng giun ống. Vì thế các chuyên gia khuyến cáo, nếu ăn ốc, bạn phải nấu thật chín. Tuyệt đối không nên ăn ốc chín tái.
Các chuyên gia cho rằng, việc cảnh báo về tác hại của ký sinh trùng trong các thực phẩm sống là việc họ cần phải làm. Thay vì cho rằng họ nói ra điều đó gây hoang mang cho thực khách "mê" những món tươi sống và món tái.
Việc lựa chọn món ăn và cách ăn như thế nào là quyền của từng cá nhân. Các chuyên gia chỉ khuyến cáo bạn dưới góc độ nghề nghiệp để bạn có đủ thông tin cần thiết, giúp cho việc phòng bệnh hiệu quả trước khi quá muộn.

Gặp tử thần vì đặc sản sâu, bọ xít
- Nhiều người Việt ưa thích các món ăn từ côn trùng nhưng do chọn nhầm loài và chế biến sai cách, gây ra hàng loạt vụ ngộ độc, nhiều trường hợp đã tử vong.
Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế hôm qua cho biết việc sử dụng côn trùng như cào cào, châu chấu, nhộng tằm, dế, ong, mối, nhộng ve sầu, sâu cây chít, sâu cây dâu, sâu cây sắn dây… làm thức ăn, thậm chí thành đặc sản đang ngày càng phổ biến tại Việt Nam.
Tuy nhiên, việc thưởng thức các loại côn trùng này cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro. Thực tế đã xảy ra hàng loạt vụ ngộ độc do ăn côn trùng, nhiều trường hợp đã tử vong.
Mới đây nhất vào ngày 21/8, tại xã Nậm Khánh (huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai) xảy ra vụ ngộ độc do ăn nhầm phải sâu ban miêu khiến 2 người ngộ độc và 1 người tử vong.
Sự nhầm lẫn tương tự giữa sâu ban miêu và bọ xít cũng đã cướp đi sinh mạng của một cụ ông 70 tuổi tại Thanh Hóa. Do nhiễm độc tính, bệnh nhân nhập viện suy thận, suy gan, suy tim, nhiễm trùng nặng, rối loạn đông máu mức độ nặng... và tử vong sau đó 13 tiếng.
Trong năm 2015, đáng chú ý có vụ 5 người ở Sơn La ngộ độc do ăn bọ xít rang, đầu 2016 có 12 người bị ngộ độc do ăn bọ xít lửa tại Hòa Bình.
Giữa tháng 4 vừa qua, 3 người dân tại huyện Tiên Phước, Quảng Nam cũng phải vào viện cấp cứu do ăn bọ rầy rang. Dù được lọc máu nhưng 1 người đã không qua khỏi.
Theo Cục An toàn thực phẩm, các vụ ngộ độc thường là do sử dụng côn trùng đã chết (sinh ra độc tố); côn trùng bị nhiễm nấm độc hay chứa nhựa cây độc như cây cọc rào, cây cỏ lào, thầu dầu tía; côn trùng lạ chưa rõ độc tốc... hoặc các chất tiết có độc tố không bị phá hủy ở nhiệt độ chế biến; hay do cơ địa người ăn mẫn cảm với protein lạ trong côn trùng.
Trẻ em, phụ nữ có thai, người già hoặc người có uống rượu thường bị ngộ độc nặng hơn. Dấu hiệu ngộ độc phổ biến thường là buồn nôn, nôn, run tay chân, chóng mặt, tăng tiết, cứng hàm, mẩn ngứa, ban mảng. Trường hợp nặng bệnh nhân sẽ bị co giật, kích thích vật vã, khó thở, lơ mơ, hôn mê, suy nội tạng, rối loạn đông máu, nhiễm trùng rồi tử vong.
Do hiện hiện chưa có các nghiên cứu sâu, đầy đủ về việc sử dụng côn trùng trong chế biến thực phẩm, do đó các chuyên gia khuyến cáo những người có cơ địa dị ứng cần thận trọng khi ăn; tuyệt đối không ăn các loại nhộng, ấu trùng, côn trùng lạ đã bị chết hoặc có hình dạng, màu sắc khác lạ và không nên dùng các loại côn trùng lạ theo đồn thổi, chế biến thành các món tái, sống, hoặc ngâm rượu…
Phân biệt sâu ban miêu và bọ xít
Người dân hay nhầm lẫn nhất giữa sâu ban miêu và bọ xít. Bọ xít cũng có độc nhưng phân hủy ở nhiệt độ cao còn sâu ban miêu thì không.
Trong sâu ban miêu đực có chứa thành phần độc tính cantharidin, vào mùa sinh sản sẽ bài tiết để truyền tiếp sang con cái giúp bao bọc trứng.
Khi ăn phải những con chứa độc, chất cantharidin dính vào cơ thể sẽ gây phồng bỏng, ăn vào sẽ gây bỏng niêm mạc đường tiêu hóa, gây tổn thương, dẫn đến đau bụng, nôn và tiêu chảy nhiều. Nặng hơn gây viêm dạ dày ruột và xuất huyết tiêu hóa làm mất nước nghiêm trọng trong lòng mạch dẫn đến suy giảm chức năng thận. Tỉ lệ lớn những bệnh nhân nhiễm độc sâu ban miêu đều dẫn đến tử vong.
Tại Việt Nam, sâu ban miêu phân bố khắp nơi với hàng chục loài khác nhau. Đây là côn trùng nằm trong nhóm cực độc.
Minh Anh
Tin liên quan
Ăn gì cũng chết, người Việt mắc ung thư nhanh nhất thế giới
- GS.TS Nguyễn Bá Đức, PCT Hội Ung thư Việt Nam nói với Góc nhìn thẳng về mối lo Việt Nam đang tăng ung thư nhanh nhất thế giới mà nguyên nhân chính từ việc "ăn gì cũng chết".

Chúng ta sẽ đối diện ra sao với hiện trạng này?
Chuyên mục Góc nhìn thẳng của báo VietNamNet trao đổi với GS Nguyễn Bá Đức, Phó Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam, nguyên Giám đốc Bệnh viện K về vấn đề này.
Theo dõi cuộc trao đổi tại clip dưới đây:
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Nói về ung thư thì có rất nhiều nguyên nhân. Theo nghiên cứu của Tổ chức Y tế thế giới, 80% nguyên nhân sinh ra ung thư là từ môi trường bên ngoài.
Ở Việt Nam, đúng là có hiện tượng tăng bệnh ung thư rất nhanh. Những năm 1990, chúng tôi thấy, số lượng người mắc bệnh này còn rất thấp, khoảng 70.000 người trong một năm, nhưng đến năm 2010-2015, con số này mỗi năm đã là 150.000 người.
Dự báo đến năm 2020, tức 4-5 năm nữa thôi, sẽ có 200.000 người mắc ung thư mới mỗi năm. Cộng với số người đã mắc bệnh ung thư đang điều trị và số người đã khỏi bệnh ung thư rồi thì tỷ lệ mắc bệnh này ở Việt Nam còn cao hơn rất nhiều.
Nói Việt Nam sẽ là nước có tỷ lệ mắc ung thư cao nhất thế giới không hẳn là chính xác, mà có lẽ, phải nói là Việt Nam có tốc độ tăng các ca mắc ung thư vào loại nhanh nhất thế giới thì đúng hơn.
Nếu chúng ta tác động vào các nguyên nhân sinh ung thư thì sẽ giảm được tỷ lệ mắc ung thư mới, trong đó, có vấn đề an toàn thực phẩm và thuốc lá.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Ưu tiên hàng đầu là phải làm sao phòng bệnh đã, giảm được tỷ lệ mắc. Muốn vậy, phải ngăn chặn được tác nhân gây ung thư. Muốn chữa tốt thì phải làm sao phát hiện được bệnh sớm.
Thế thì, về việc ngăn chặn bệnh, các tác nhân sinh ung thư ở chúng ta đã được phát hiện nhiều, đặc biệt là thuốc lá. Vậy thì, phải làm tốt hơn nữa công tác phòng chống tác hại thuốc lá.
Thứ hai là vấn đề an toàn thực phẩm, vừa qua đã làm nóng trong nhân dân và nghị trường Quốc hội. Phải nói là, thực phẩm của chúng ta không an toàn nhiều quá.
Chúng ta thấy rằng, giờ đây, người dân còn nói, không biết ăn gì, ăn gì cũng chết. Có những câu nói hài hước, bi quan, thôi thì ăn thì chết về sau, không ăn thì sẽ chết ngay bây giờ, thôi thì... cứ ăn. Đó là một thực trạng. Ta phải làm tốt hơn nữa công tác an toàn vệ sinh thực phẩm.
Nhiều người cũng đã nói, người Việt Nam chúng ta đang đầu độc lẫn nhau. Đạo đức xã hội đang có vấn đề nghiêm trọng, người ta không thấy được hiểm hoạ chung cho cộng đồng, trong đó, có chính bản thân mình mà chỉ thấy cái lợi trước mắt. Xã hội phải lên tiếng mạnh hơn nữa, phải có biện pháp quyết liệt hơn nữa, thay đổi được quan điểm vì lợi ích cá nhân mà bất chấp sức khoẻ cộng đồng và nguy hại cho xã hội.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Bộ Y tế là Bộ quản lý về sức khoẻ nhưng thường là phần ngọn. Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn có vai trò rất quan trọng, vì vấn đề lương thực, thực phẩm độc hại phải được quản lý tốt hơn nữa. Còn khi lên tới bàn ăn rồi thì rất khó.
Hay Bộ Tài nguyên môi trường cũng vậy với tình trạng xả thải những chất gây ô nhiễm ra môi trường, cũng phải có trách nhiệm làm tốt hơn nữa...
Song, phải kể đến Bộ Giáo dục và đào tạo nữa. Chúng ta phải giáo dục từ khi là một đứa trẻ con, biết tự trọng, biết tôn trọng luật pháp và giữ gìn sức khoẻ cộng đồng.
Cơ quan nào đứng ra chịu trách nhiệm chung thì tôi nghĩ, đó là Chính phủ. Tuy nhiên, vừa rồi ta nói đến chuyện người Việt Nam đang tự đầu độc lẫn nhau. Thế thì, nếu các Bộ dù có chính sách tốt nhưng không chuyển được thành hành động, đến từng người dân, từng gia đình phải có ý thức phòng bệnh giữ gìn cho tương lai, cho giống nói dân tộc thì sẽ khó mà chống được tốc độ tăng ung thư.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Những tiến bộ y học ở Việt Nam có rất nhiều. Trước đây, phần lớn ung thư đều phát hiện ở giai đoạn muộn. Những năm 80-90 của thế kỷ trước, phần lớn các ca bệnh ung thư đều phát hiện ở giai đoạn 3-4, tỷ lệ khỏi rất thấp.
Nhưng hiện nay, số người mắc ung thư được phát hiện sớm tăng cao. Ví dụ như ung thư vú, chúng tôi ước tính 70% chữa khỏi sau 5 năm. Đó là thành tựu rất ấn tượng.
Các loại ung thư như ung thư vú, cổ tử cung, trực trạng, khoang miệng đã được phát hiện sớm và chữa được rất nhiều. Trước đây, nói đến ung thư là chết, là án tử hình.
Nhưng hiện nay, nhiều người sau khi chữa ung thư vẫn sống với gia đình nhiều năm. Có những người, vài chục năm sau khi chữa bệnh, đến khi già thì chết vì bệnh khác chứ không phải vì ung thư.
Đó là nhờ những tiến bộ y học trên thế giới đã được cập nhật ở Việt Nam.
Tốc độ tăng ung thư ở Việt Nam thuộc diện cao nhất thế giới 
Năm 2000: 69.000 người mắc ung thư
Năm 2010: 126.000 người mắc ung thư
Năm 2015: 150.000 người mắc ung thư
Năm 2020: ước 200.000 người mắc ung thư/năm
Các nguyên nhân: 
Thực phẩm bẩn: 35%, Hút thuốc lá: 30%, Di truyền: 10%, Nguyên nhân khác: 15%
VietNamNet
Thực hiện: Phạm Huyền
Clip: Xuân Quý, Bạt Tuấn, Huy Phúc, Xuân Hoàng, Nguyễn Luyên
Các tin khác:

Ăn gì để chống chọi tác dụng phụ hóa trị ung thư?
Trong liệu pháp hóa trị, các tế bào ung thư trong cơ thể bị tấn công và tiêu diệt để giúp người bệnh có thể đối phó với căn bệnh này và khỏi bệnh. 

Thật không may, liệu pháp này cũng có thể tiêu diệt một số tế bào khỏe mạnh và gây ra một số tác dụng phụ như chán ăn, suy giảm miễn dịch, mệt mỏi, khô miệng và loét họng.
Một chế độ ăn dinh dưỡng có thể giúp bạn chống chọi với việc điều trị và duy trì cân nặng. Dưới đây là những lời khuyên trong chế độ dinh dưỡng giúp bạn có sức khỏe tốt trong quá trình hóa trị:
- Điều quan trọng là cần duy trì nước cho cơ thể. Hãy theo dõi việc hấp thu chất lỏng. Uống nhiều nước để loại bỏ độc tố và các thuốc hóa trị. Ngoài ra, nước dừa có tác dụng tăng cường miễn dịch và giải phóng độc tố rất tốt.
- Chán ăn thường xuất hiện sau đợt hóa trị đầu tiên, vì vậy, ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin C để tăng cảm giác thèm ăn. Cách tốt hơn là bạn nên ăn những thức ăn mềm vì chúng không chỉ dễ nhai mà còn dễ tiêu hóa.
Bạn cần protein để phục hồi các tế bào bị tổn thương, vì vậy rõ ràng bạn cần ăn nhiều hơn bình thường trong các đợt hóa trị. Hãy dùng các thực phẩm từ sữa để nhận lượng protein cần thiết. Tuy nhiên, nhớ là cần tránh các sản phẩm sữa chưa tiệt trùng để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm. Bạn cũng có thể nấu súp gà hoặc cho thêm trứng vào súp.
- Vì hệ miễn dịch của bạn lúc này yếu, nên tốt nhất là tránh những thực phẩm sống. Không ăn tương ớt hoặc sa lát. Chỉ ăn những thực phẩm đã nấu chín tại nhà.
- Chuối và lê rất tốt khi bạn bị tiêu chảy. Quả đào có thể là lựa chọn tốt nếu bạn bị khô miệng hoặc họng.  Ngoài ra ăn nhiều quả mọng vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa. Nên rửa hoa quả đúng cách để tránh bị nhiễm vi khuẩn và tránh ăn hoa quả cả vỏ.
- Ăn rau sẫm màu vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa. Củ cải đỏ, củ cải đường, cải xoăn là lựa chọn tốt.
- Ăn một nắm hạt mỗi ngày. Quả óc chó và hạnh nhân là nguồn phong phú chất sắt sẽ giúp đánh bại bệnh thiếu máu.
- Uống nhiều trà xanh vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa.
- Uống một ly nước ép cỏ lúa mì mỗi ngày. 
(Theo SKĐS)
Tin liên quan
Chỉ uống nước ép rau quả, coi chừng hỏng gan
Mong muốn có thân hình chuẩn để sẵn sàng cho những bộ bikini nóng bỏng mùa hè, bạn có thể đã quyết định thay thế chế độ ăn hàng ngày bằng cách hoàn toàn sử dụng đồ ăn lỏng từ hoa quả tươi và rau củ.

Được truyền cảm hứng từ cách giải độc cơ thể bằng chế độ ăn lỏng thay vì thông thường, hy vọng vào "phép lạ" có thể chữa trị các bệnh gây khó chịu như vẩy nến, hen suyễn, và tất nhiên cả cách giảm cân thần tốc, hàng ngàn nam giới và phụ nữ đang thực hiện chế độ ăn hàng ngày chỉ bằng uống nước ép rau quả.
Kinh doanh các lĩnh vực liên quan tới nước ép đang rất phát triển từ sách về chế độ ăn, đến các sản phẩm nước ép bán ra.
Rất nhiều người tin rằng, nước rằng ép đã thay đổi cuộc sống của họ, khiến chúng trở nên tốt hơn, mọi người hưởng nhiều lợi ích hơn như da sáng, năng lượng dồi dào, vòng eo lý tưởng.
Tuy nhiên, trong thực tế, các chuyên gia dinh dưỡng và thực phẩm đang rất thận trọng về công dụng của nước ép. Thậm chí họ cho là có thể gây ra tác hại lâu dài.
Chứng đau nửa đầu liên quan tới việc dùng nước ép họ cam quýt. Một nghiên cứu năm 2004 cho thấy, khi nước cam ép lẫn với vỏ, nó sẽ sản sinh ra synephrine - chất gây co mạch, kích hoạt cơn đau nửa đầu.
Chỉ dùng nước ép từ trái cây có múi cũng gây ra tình trạng thiếu hụt magiê ở một số người. Và sự thiếu hụt này liên quan đến chứng đau nửa đầu. Những hậu quả khác có thể kèm theo là hội chứng mệt mỏi, khó chịu, và táo bón.
Do vậy, những người áp dụng chế độ ăn uống kiểu này trong hàng tuần, hàng tháng sẽ đặt mình vào nguy cơ mắc một số vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Về ngắn hạn, phụ nữ áp dụng chế độ này có thể bị chóng mặt, mệt mỏi và nhức đầu. "Lâu dài, hậu quả về sức khỏe có thể khá nghiêm trọng, trong đó có các vấn đề về khả năng sinh sản, trao đổi chất và thậm chí tổn thương gan". Sioned Quirke, một chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu về béo phì và tiểu đường giải thích.
"Trái cây và rau quả chứa nhiều vitamin và khoáng chất cần thiết nhưng không có nhiều axit amin quan trọng, chất béo và protein. Phụ nữ muốn có con phải có sức khỏe tối ưu", bà Quirke nói.

Chứng đau nửa đầu có liên quan đến sự thiếu hụt magiê. Magiê có nhiều trong động vật có vỏ, đậu và đậu nhưng lại ít trong hoa quả và rau tươi. Thiếu các loại vitamin khác cũng có thể gây ra đau đầu.
Kiểu ăn uống chỉ toàn chất lỏng có thể mang lại kết quả khả quan trong việc giảm cân nhưng lại gây ra tác dụng phụ khó chịu.
"Nếu không có đủ lượng protein, bạn không thể duy trì khối lượng cơ bắp, vì vậy dùng nước ép lâu dài có thể dẫn đến tình trạng thiếu hụt cơ khi  mỗi tế bào trong cơ thể được tạo thành từ protein", bà Quirke cho biết.
Ngay cả Joe Cross, một tín đồ của chế độ ăn uống nước ép trái cây, đồng thời là tác giả của nhiều cuốn sách về nước ép, cũng thừa nhận: "Mặc dù nước ép là tốt cho tất cả mọi người nhưng cũng có những trường hợp ngoại lệ".
Ông cho rằng bao gồm phụ nữ mang thai, những người vừa trải qua quá trình lọc máu, hóa trị liệu cũng như những người bị thiếu cân hoặc có bệnh động kinh... không nên áp dụng. 
Ông khuyến cáo những ai bị ngất xỉu, cảm thấy chóng mặt hoặc huyết áp giảm khi áp dụng chế độ ăn này cần dừng lại và liên hệ với bác sĩ ngay lập tức. 
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt dễ bị rối loạn cương dương
Theo nhiều nghiên cứu, đàn ông dường như ít muốn sử dụng các sản phẩm chay hơn phụ nữ bởi quan niệm thịt gắn liền với khí chất, sức khỏe, và nam tính. 
Điều đáng buồn là, thịt hoàn toàn không gắn liền với sự nam tính, thậm chí có thể làm tổn thương quý ông.

Rối loạn cương dương
Dĩ nhiên, không ai nói rối loạn cương dương (ED) là "nam tính". Và thịt đóng góp lớn trong ED. Tại sao như vậy?
Nó gây ra nhiều cholesterol và chất béo bão hòa. Nó làm tắc nghẽn động mạch và do đó hạn chế lưu lượng máu. Không chỉ trái tim bị ảnh hưởng, mà lưu lượng máu cũng sẽ bị hạn chế đến dương vật, dẫn tới ED.
Ung thư tiền liệt tuyến
Quý ông hãy chú ý: Ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến!
Khoảng 14% đàn ông sẽ bị ung thư tiền liệt tuyến ở một giai đoạn nhất định trong cuộc sống, nhưng người ăn chay có nguy cơ thấp hơn nhiều. Một nghiên cứu cho thấy, ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến 35%.
Đừng để thói quen nghiện thịt phải trả giá đắt bằng chính sức khỏe và mạng sống của mình.
Những vấn đề khác
Theo nghiên cứu gần đây, ngoài rối loạn chức năng cương dương và ung thư tiền liệt tuyến, một chế độ ăn nhiều thịt còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe khác và thậm chí cũng chả khác gì tác hại của hút thuốc lá.
Nếu theo định nghĩa thông thường của sự nam tính, đó là người đàn ông có thể bảo vệ và chăm sóc gia đình của mình. Và nam tính nhất là giữ gìn sức khỏe, để có thể làm những điều tốt nhất cho gia đình khi họ cần bạn.
Thịt không làm bạn mạnh mẽ hơn
Bạn nghĩ ăn thịt để mạnh mẽ hơn? Hãy nhìn vào Nam vương hoàn vũ 2014 Barny Du Plessis - người ăn chay vẫn có cơ bắp lực lưỡng và rất nhiều vận động viên khác.
Ăn thịt nhiều có thể dẫn đến tắc động mạch, có nghĩa là máu và các chất dinh dưỡng sẽ không được cung cấp tới toàn bộ cơ thể của bạn. Với các vận động viện, chế độ ăn kiểu này khiến họ chậm phục hồi hơn. 
Thịt không phải là thực phẩm khiến bạn mạnh mẽ. Cơ bắp có được từ việc tập thể dục chăm chỉ và phù hợp - không ăn quá nhiều thịt hoặc protein. 
Sự dũng cảm
Định nghĩa nam tính còn bao gồm sự dũng cảm. Những người đàn ông thực sự là không sợ thử nghiệm cái mới (kể cả thức ăn). Họ sẽ không ngại ngần khi không thưởng thức thịt mà thay vào đó là món salad ở nhà hàng. Và họ không ngại làm những gì là phù hợp, tốt cho sức khỏe mình.
Thái An (Theo Care2)
Tin liên quan
Đặc biệt lưu ý những người không nên ăn lẩu
Lẩu là cách ăn nhiều gia đình lựa chọn trong mùa Đông. Tuy nhiên những người sau đây cần hạn chế và ăn đúng cách.

Phụ nữ mang thai không nên ăn lẩu: Món lẩu nhúng chưa kỹ có thể dẫn đến các bệnh về ký sinh trùng như sán lá. Nếu chị em mang thai ăn quá nhiều các món lẩu chưa nhúng kỹ sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới thai nhi.
Người bị gút, tiểu đường, cao huyết áp: Nấm, thịt đỏ, hải sản, nội tạng… là những thực phẩm được lựa chọn cho nồi lẩu. Chúng giàu dinh dưỡng nhưng lại là nguồn dồi dào chất purine. Với các bệnh nhân tiểu đường, cao huyết áp, dị ứng với hải sản thì nên tránh ăn món lẩu hải sản này.
Người bị dạ dày, tiêu hóa kém: Lẩu quá cay có thể dẫn đến tổn thương hệ tiêu hóa, dạ dày, đối với những người đã bị dạ dày, chứng viêm sẽ bị kích thích, gây đau đớn... vì lẩu luôn được ăn sau khi thực phẩm được nhúng nóng công thêm gia vị cay sẽ gây tổn hại đến lớp bảo vệ bề mặt niêm mạc dạ dày
Những người viêm họng mãn tính, người mắc bệnh ngoài da, bệnh trĩ, nứt hậu môn, chảy máu cam thường xuyên, chảy máu nướu răng, cũng không nên ăn lẩu cay.
Người bị bệnh gan: Những người bị nóng trong, lạnh sớm, dùng thuốc nhuận tràng, bệnh nhân bị bệnh gan không được dùng lẩu cừu vì món đồ ăn này không tốt cho sức khỏe.
Những lưu ý khi ăn lẩu để bảo đảm sức khỏe: Nên có nhiều rau xanh. Món lẩu thông thường có rất nhiều thịt mỡ. Nếu ăn cùng với nhiều loại rau xanh, không những có thể “tiêu trừ” dầu mỡ, bổ sung vitamin cho cơ thể mà còn có tác dụng điều hòa, trừ nóng và giải độc.
Trước hoặc sau khi ăn lẩu có thể ăn hoa quả hoặc uống một ly nước hoa quả để giải nhiệt cho cơ thể. Món lẩu nên có thêm đậu phụ, vì thạch cao trong đậu phụ có tác dụng thanh nhiệt, tán hỏa, trị khát.
Thực phẩm phải được nấu chín: Ăn lẩu thường hay ăn các loại thịt sống, cá sống, rau sống. Trong quá trình ăn uống dễ bị vi sinh vật gây bệnh và nhiễm trứng ký sinh trùng. Do đó, để ăn các món lẩu cần phải được nấu sôi trong khi ăn để đạt được hiệu quả khử trùng.
Lẩu cho dù có ngon như thế nào thì cũng không nên ăn liên tục, 1 – 2 tuần ăn một lần là mức hợp lý.
Đồng thời khi ăn lẩu không nên ngồi quá lâu, khi ngồi ăn liền tù tì mấy tiếng, dạ dày, đường ruột liên tục làm việc, dịch tiêu hóa, bài tiết giảm đi, thời gian dài như thế sẽ gây ra rối loạn chức năng tiêu hóa.

Tin liên quan
Béo phì, tiểu đường vì trà sữa
Liên minh các tổ chức y tế và cộng đồng ở Mỹ đã phát động chiến dịch Nghĩ kỹ về đồ uống châu Á để giúp nâng cao nhận thức về các chất dinh dưỡng không lành mạnh của trà sữa.

Trong 15 năm qua, trà sữa - thứ đồ uống khá phổ biến ở châu Á còn gọi là trà bong bóng (bubble tea) cũng được ưa chuộng tại Mỹ.
"Ở thung lũng San Gabriel, trà sữa rất phổ biến và giá cả hợp lý. Tôi uống trà sữa mỗi ngày", Scott Chan, giám đốc chương trình Phòng chống béo phì châu Á - Thái Bình Dương (APIOPA) cho biết.
APIOPA đã phát động chiến dịch với nỗ lực cảnh báo mọi người, đặc biệt là cộng đồng dân cư châu Á cần nâng cao ý thức về những gì đưa vào cơ thể.
Hiện tại ở Mỹ, có một số nhà hàng bắt đầu tìm cách tạo ra trà sữa mới thay thế các thành phần truyền thống. Ví dụ, họ dùng trà đen, nước ép cà rốt tạo màu, dùng sữa hạnh nhân thay sữa thông thường. Thứ đồ uống mới cũng dần được các tín đồ trà sữa chấp nhận.
"Nước ép cà rốt, rất ngọt mà nhẹ nhàng, là đồ uống mùa hè rất tốt", Whitney Chung, người từng rất yêu chuộng trà sữa nói.
Trong khi các chuyên gia y tế cảnh báo về trà sữa, thì họ cũng nói rằng, mọi người vẫn có thể thưởng thức đồ uống này với một số thay đổi. "Có thể yêu cầu giảm 1/2, 1/4 đường, thậm chí là không đường", Chan khuyến cáo.
Tin liên quan
Bô Y tế thanh tra toàn bộ nước mắm đóng chai
- Trước sự nhập nhèm giữa nước mắm và nước chấm, Bộ Y tế quyết định thanh tra toàn bộ thị trường nước mắm đóng chai.
Chánh Thanh tra Bộ Y tế Đặng Văn Chính cho biết, đây là lần thanh tra thị trường nước mắm đầu tiên trong hơn 10 năm trở lại đây.
Theo đó, Thanh tra Bộ Y tế sẽ phối hợp cùng Cục An toàn thực phẩm, Chi cục ATVSTP các tỉnh, thành phố tiến hành thanh tra toàn bộ thị trường nước mắm, nước chấm đóng chai trong thời gian tới.
Ông Chính cho biết, sở dĩ có đợt thanh tra này do có nhiều phản ánh từ người tiêu dùng về tình trạng nhập nhèm tên gọi, nhãn mác giữa nước mắm và nước chấm, chất lượng phụ gia, nguyên liệu sử dụng trong nước chấm...
"Nhiều loại nhãn là nước mắm nhưng thành phần không có cá mà chỉ có hương vị cá. Nhiều loại khác sử dụng những phụ gia không được phép, gây hoang mang cho người tiêu dùng", ông Chính nói.
Thị trường nước mắm Việt Nam hiện mỗi năm tiêu thụ trên 200 triệu lít. Tuy nhiên có gần 75% trong số này là nước mắm pha chế công nghiệp hương vị mắm (nước chấm).
Nước chấm công nghiệp độ đạm rất thấp, chỉ từ 5-14 độ do đã bị pha loãng trong khi nước mắm truyền thống có độ đạm cao và không có chất bảo quản hay phụ gia.
T.Hạnh
Tin liên quan
Bữa ăn lúc nhúc dòi của công nhân may mặc
- Trong bữa trưa tập thể, công nhân công ty may ForViet (Bình Giang, Hải Dương) đã phát hiện dòi từ miếng thịt chui ra.
Trước thông tin phản ánh trên, trong 2 ngày 19-20/7, Chi cục ATVSTP tỉnh Hải Dương đã có buổi làm việc trực tiếp với doanh nghiệp, đồng thời tiến hành kiểm tra bếp ăn tập thể của công ty.
Ông Phạm Duy Tuyến, Chi cục trưởng Chi cục ATVSTP tỉnh Hải Dương cho biết, tại thời điểm kiểm tra, công ty ForViet xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc thực phẩm nhưng nhà bếp không lưu mẫu thực phẩm theo quy định nên cơ quan chức năng không có mẫu để kiểm nghiệm xem những thực phẩm đã sử dụng có an toàn hay không”.
Ngoài ra công ty không có hệ thống phòng chống ruồi, nhặng, bồn rửa tay sơ sài, thiếu và không có xà bông...
Theo đó, đoàn kiểm tra đã tiến hành lập biên bản tạm đình chỉ hoạt động đối với bếp ăn của công ty ForViet và quyết định xử phạt hành chính 24,5 triệu đồng đối với công ty này.
Trước đó trong bữa trưa tập thể ngày 18/7, công nhân của công ty may ForViet phát hiện nhiều dòi bò ra từ miếng thịt nên dùng điện thoại quay lại, phản ánh với ban lãnh đạo công ty.
Sau đó, lãnh đạo và công đoàn công ty đã trực tiếp xuống bếp ăn kiểm tra, xác nhận có dòi trong miếng thịt và giải thích có thể do nhặng bu vào miếng thịt, chết rồi tạo ra.
Không đồng tình với lời giải thích này, hàng trăm công nhân công ty ForViet đã đồng loạt nghỉ việc. Công ty sau đó đã mua bánh mì, sữa về cho công nhân bỏ bữa và hứa sẽ làm rõ.
Sau hơn 3 giờ thuyết phục, chiều cùng ngày, công nhân đã quay trở lại làm việc
M.Anh
Đồ ăn sẵn hơn đứt cơm mẹ nấu

Theo một số nhà nghiên cứu, thực phẩm cho trẻ mua ở cửa hàng có thể còn tốt hơn những bữa ăn tự nấu.


Một nghiên cứu do nhà khoa học tại đại học Aberdeen và đại học Warwick (Anh) cho thấy, các món nấu tại nhà có chi phí bằng một nửa thực phẩm mua ngoài hàng nhưng có lượng chất béo bão hòa, lượng muối cao gấp 3.

Nhiều chuyên gia khuyên các bậc cha mẹ không nên loại bỏ hoàn toàn thực phẩm mua sẵn khi họ cần sự thuận tiện.
Họ nghiên cứu 278 thực phẩm làm sẵn (174 trong số đó là hữu cơ) và 408 món nấu tại nhà từ các công thức nấu ăn của 55 cuốn sách bán chạy nhất về dạy nấu ăn cho trẻ nhỏ. Những thực phẩm bán sẵn đều đến từ các thương hiệu rất nổi tiếng.
Viết trên tạp chí Archives of Disease in Childhood, các chuyên gia nhận thấy, chi phí trung bình cho đồ ăn sẵn "cao hơn đáng kể" so với loại nấu ở nhà. Về phần thịt gia cầm, cả hai loại chủ yếu sử dụng thịt gà (92% đồ ăn sẵn và 90,8% đồ nấu); về thịt đỏ, cả hai đều dùng chủ yếu là thịt bò.
Cá hồi là loại cá chủ yếu dùng trong đồ ăn sẵn, trong khi ở nhà chủ yếu dùng cá thu. Về tổng thể, đồ nấu ăn thiên về chọn lựa thịt đỏ, cá và hải sản; công thức nấu ăn nói chung sử dụng khá nhiều loại rau.
Tuy nhiên, loại làm sẵn thường chứa 3 loại rau so với 2 loại ở đồ làm tại nhà. Đồ tự nấu cũng chứa nhiều đường hơn (2,5g so với 2,2g trên 100g thực phẩm), nhiều muối hơn (0,24g so với 0,08g/100g thực phẩm), nhiều gấp đôi lượng đạm và chất béo, gần như gấp 3 chất béo bão hòa (1,5g so với 0,6g/100g). 
Đồ tự nấu có nhiều dinh dưỡng hơn, mặc dù vượt hơn một nửa lượng calo yêu cầu cho 1 bữa ăn và vượt quá 37% khuyến nghị vè lượng calo từ chất béo.
Các nhà nghiên cứu Anh kết luận: "Đa số bữa ăn bán sẵn đáp ứng các khuyến nghị về năng lượng và có thể là chọn lựa thay thế thuận tiện, nhất là nếu muốn dùng nhiều rau hơn cho mỗi bữa ăn. Đồ tự nấu cung cấp nhiều chất dinh dưỡng hơn so với đồ bán sẵn nhưng lại vượt quá khuyến nghị về mức độ năng lượng và chất béo".
Theo nhà nghiên cứu: "Chất béo trong thực phẩm rất cần cho trẻ đang phát triển, nhưng quá nhiều có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của trẻ". 
Giáo sư Neena Modi, Chủ tịch trường Nhi khoa và sức khỏe trẻ em Hoàng gia Anh nói: "Đây là nghiên cứu thú vị khi xác định cả ưu điểm, nhược điểm của thực phẩm bán sẵn, tự làm cho trẻ em. Để đảm bảo cho trẻ có sự khởi đầu tốt nhất, điều quan trọng là trẻ phải có chế độ ăn cân bằng". 
Thái An (Theo BT)
Tin liên quan
Tài tình biến rau quả nhiễm độc thành an toàn
 - Chỉ cần cho rau quả vào ngâm trong nước muối pha loãng, sau đó rửa lại nhiều lần dưới vòi nước đang chảy sẽ làm dư lượng thuốc bảo vệ thực vật độc hại tồn dư trong rau củ được hoà tan giúp rau quả trở nên an toàn hơn.
Rau củ quả được phun thuốc "kích phọt", tắm trong thuốc bảo vệ thực vật độc hại đã trở thành nỗi ám ảnh của người dân trong mấy năm gần đây. 
Đặc biệt, nỗi sợ hãi khi ăn phải các loại rau nhiễm độc lại càng tăng lên khi vào thời điểm cuối tháng 10/2015, Sở NN&PTNT Hà Nội công bố, qua việc lấy mẫu kiểm tra, cơ quan này phát hiện 22% số mẫu rau ở Hà Nội có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.

Mới đây nhất, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản Nguyễn Như Tiệp cũng thừa nhận, mặc dù các cơ quan chức năng đã mạnh tay trong hoạt động kiểm soát vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, song nhiều sản phẩm vẫn chưa đảm bảo chất lượng.
Theo ông, kết quả giám sát trên diện rộng trong 6 tháng đầu năm 2016 đã phát hiện gần 4% mẫu rau có tồn dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.
Vậy, làm thế nào để giúp các loại rau củ, hoa quả giảm được độc hại quan sát bằng mắt thường không thể thấy được?
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh (Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm - trường ĐH Bách khoa Hà Nội) cho hay, hóa chất bảo vệ thực vật được chia làm 2 loại: loại trị bệnh (nấm mốc) và loại trị sâu (các loại sâu, nhện). 
Theo đó, tất cả các loại hóa chất bảo vệ thực vật đều độc hại, tuy nhiên, mức độ độc hại còn phụ thuộc nhiều vào liều lượng được dùng ít hay nhiều và thời gian cách ly dài hay ngắn.

Có loại thời gian cách ly để phân giải hết hàm lượng độc tố của thuốc chỉ 1 tuần, có loại thời gian cách ly tới cả tháng, thậm chí có loại không thể phân giải (tức loại thuốc bị cấm sử dụng). 
Song, trong thực tế, khi sử dụng thuốc bảo vệ thực vật phun lên rau, hoa quả, mọi người thường không tuân thủ các yêu cầu về kỹ thuật, chưa hết thời gian cách ly đã vội thu hoạch về bán. Theo đó, rau cỏ thường bị tồn dư một lượng thuốc bảo vệ thực vật.
Kết quả, người tiêu dùng mua các loại rau quả có tồn dư các loại thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng về ăn sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ con người.
Theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nếu rau quả chỉ bị tồn dư thuốc bảo vệ thực vật ở lượng nhỏ thì khi sơ chế có thể loại bỏ hết hàm lượng độc tố đi.
Cụ thể, lúc mua rau về sơ chế chỉ cần rửa thật nhiều lần dưới dòng nước đang chảy để các loại thuốc bảo vệ thực vật tồn dư tan ra và trôi bớt đi theo cùng dòng nước. Từ đó sẽ làm giảm lượng độc hại trong rau quả và con người có thể yên tâm ăn vì chúng tương đối an toàn.
Nhưng, một điểm cần lưu ý là khi rửa rau (nhất là các loại rau ăn lá), tuyệt đối không được vò, làm rau rập nát.

"Một số người có quan niệm rằng, khi rửa rau cứ rửa thật mạnh vì nghĩ sẽ rũ bỏ hết bụi bẩn và những thứ độc hại bám vào rau. Thế nhưng, hành động đó vô tình khiến rau dập nát. Hậu quả, các chất độc hại dễ dàng ngấm vào trong rau củ quả và người ăn sẽ ăn luôn cả các chất độc hại", PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh nói.
Với trường hợp thứ hai, khi ăn những loại rau quả có tồn dư chất bảo vệ thực vật cao, lâu ngày chúng sẽ tích tụ trong cơ thể và sinh bệnh. Cụ thể, tùy vào hàm lượng mà có thể dẫn đến việc suy gan, thận, thậm chí là ung thư.
"Tuy nhiên, nếu chúng ta sơ chế theo cách trên cũng sẽ làm giảm được một phần lượng độc hại còn tồn dư trong rau quả", PGS.TS Thịnh chia sẻ.
B.Phương
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt dễ bị rối loạn cương dương
Theo nhiều nghiên cứu, đàn ông dường như ít muốn sử dụng các sản phẩm chay hơn phụ nữ bởi quan niệm thịt gắn liền với khí chất, sức khỏe, và nam tính. 
Điều đáng buồn là, thịt hoàn toàn không gắn liền với sự nam tính, thậm chí có thể làm tổn thương quý ông.

Rối loạn cương dương
Dĩ nhiên, không ai nói rối loạn cương dương (ED) là "nam tính". Và thịt đóng góp lớn trong ED. Tại sao như vậy?
Nó gây ra nhiều cholesterol và chất béo bão hòa. Nó làm tắc nghẽn động mạch và do đó hạn chế lưu lượng máu. Không chỉ trái tim bị ảnh hưởng, mà lưu lượng máu cũng sẽ bị hạn chế đến dương vật, dẫn tới ED.
Ung thư tiền liệt tuyến
Quý ông hãy chú ý: Ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến!
Khoảng 14% đàn ông sẽ bị ung thư tiền liệt tuyến ở một giai đoạn nhất định trong cuộc sống, nhưng người ăn chay có nguy cơ thấp hơn nhiều. Một nghiên cứu cho thấy, ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến 35%.
Đừng để thói quen nghiện thịt phải trả giá đắt bằng chính sức khỏe và mạng sống của mình.
Những vấn đề khác
Theo nghiên cứu gần đây, ngoài rối loạn chức năng cương dương và ung thư tiền liệt tuyến, một chế độ ăn nhiều thịt còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe khác và thậm chí cũng chả khác gì tác hại của hút thuốc lá.
Nếu theo định nghĩa thông thường của sự nam tính, đó là người đàn ông có thể bảo vệ và chăm sóc gia đình của mình. Và nam tính nhất là giữ gìn sức khỏe, để có thể làm những điều tốt nhất cho gia đình khi họ cần bạn.
Thịt không làm bạn mạnh mẽ hơn
Bạn nghĩ ăn thịt để mạnh mẽ hơn? Hãy nhìn vào Nam vương hoàn vũ 2014 Barny Du Plessis - người ăn chay vẫn có cơ bắp lực lưỡng và rất nhiều vận động viên khác.
Ăn thịt nhiều có thể dẫn đến tắc động mạch, có nghĩa là máu và các chất dinh dưỡng sẽ không được cung cấp tới toàn bộ cơ thể của bạn. Với các vận động viện, chế độ ăn kiểu này khiến họ chậm phục hồi hơn. 
Thịt không phải là thực phẩm khiến bạn mạnh mẽ. Cơ bắp có được từ việc tập thể dục chăm chỉ và phù hợp - không ăn quá nhiều thịt hoặc protein. 
Sự dũng cảm
Định nghĩa nam tính còn bao gồm sự dũng cảm. Những người đàn ông thực sự là không sợ thử nghiệm cái mới (kể cả thức ăn). Họ sẽ không ngại ngần khi không thưởng thức thịt mà thay vào đó là món salad ở nhà hàng. Và họ không ngại làm những gì là phù hợp, tốt cho sức khỏe mình.
Thái An (Theo Care2)
Tin liên quan
Coca-Cola VN đã được cấp đủ giấy chứng nhận
- Cục trưởng Cục ATTP khẳng định không có chuyện "ưu tiên" cho Coca Cola để đẩy nhanh thời gian cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Không có chuyện 'ưu tiên'
Thanh tra Bộ Y tế mới đây có công văn yêu cầu 6 tỉnh, thành phố gồm Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Khánh Hòa và Nghệ An giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam do doanh nghiệp này chưa có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm (ATTP).
Ngay sau khi báo chí đăng tải thông tin này, chưa đầy 12 giờ sau, Coca Cola Việt Nam thông báo đã cập nhật đủ giấy chứng nhận tại cả 3 nhà máy khiến dư luận hoài nghi doanh nghiệp này được "ưu tiên" cấp giấy chứng nhận "siêu tốc".
Tuy nhiên, ông Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục ATTP, Bộ Y tế khẳng định: "Không có chuyện ưu tiên cấp nhanh cho Coca Cola. Doanh nghiệp này đã gửi hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận cách đây hơn 1 tháng, chỉ phải bổ sung thêm một số giấy tờ thôi".
Ông Phong cho biết thêm, theo đúng quy định, tối đa 15 ngày kể từ khi doanh nghiệp nộp đủ hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải thẩm định để cấp giấy chứng nhận.

Chúng ta cần phân ra rạch ròi giữa nước uống có gas, giải khát thông thường với nước uống có bổ sung vi chất. Coca Cola Việt Nam đã có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh ATTP do Chi cục ATVSTP tại các địa phương cấp đối với nước giải khát thông thường theo đúng quy định.
Riêng với 13 sản phẩm bổ sung vi chất như thực phẩm chức năng thuộc thẩm quyền quản lý của Cục ATTP nên trước khi sản xuất, lưu thông phải có giấy chứng nhận do Cục cấp.
Cũng cần phân biệt chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh khác với chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm. Dù 13 sản phẩm này chưa có chứng nhận vệ sinh nhưng đã có chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm nên việc tạm dừng vừa qua không phải vì chất lượng.
Cục hiểu nhầm trong việc cấp phép

Đáng lẽ khi làm, phòng Chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm phải báo cáo nhưng anh em ở đây đã hiểu văn bản chưa đúng, cho rằng Chi cục ATVSTP địa phương cấp rồi thì không cần giấy của Cục ATTP nữa. Nhất là khi thông tư 13 của liên Bộ Y tế - Nông nghiệp - Công thương đã quy định khi một đơn vị đã cấp giấy phép rồi thì đơn vị khác không cấp thêm để tránh chồng chéo, phiền hà cho doanh nghiệp.
Khi Thanh tra Bộ Y tế vào cuộc mới thấy thiếu sót. Cái này cục phải rút kinh nghiệm, tôi đã có chỉ đạo rồi.
Về phía doanh nghiệp, do họ cũng chưa hiểu hết văn bản nên chậm trễ trong việc bổ sung hồ sơ.

Đúng rồi! Nếu nước giải khát thông thường sẽ do Chi cục ATVSTP các tỉnh hoặc do Bộ Công thương cấp. Với nước có bổ sung vitamin, khoáng chất thì bắt buộc do Cục ATTP cấp.
Coca Cola đã có chứng nhận ISO tương đương chuẩn GMP và HACCP (tiêu chuẩn quản lý sản xuất và chế biến thực phẩm của Mỹ), đồng nghĩa các điều kiện về ATTP đã cao hơn rất nhiều so với chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh của Việt Nam.
Bằng chứng, nếu 1 doanh nghiệp có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh thì 6 tháng phải tự gửi mẫu kiểm nghiệm, lưu kết quả, nhưng nếu có chứng nhận HACCP, GMP, ISO thì 1 năm mới phải làm lại.
Chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh do Việt Nam cấp chỉ có thời hạn 3 năm, nhưng nếu theo chuẩn HACCP thì thời hạn là 5 năm.
Sắp tới khi liên thông, doanh nghiệp chỉ cần đạt HACCP, GMP thì sẽ miễn giấy chứng nhận điều kiện tiêu chuẩn vệ sinh. Chúng tôi đang cố gắng đưa lộ trình đến 2018.
Tuy nhiên do chưa có văn bản hợp nhất nên theo đúng quy định, doanh nghiệp sản xuất sản phẩm bổ sung vi chất vẫn cần có thêm giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh. Nên việc Thanh tra Bộ Y tế yêu cầu tạm dừng lưu thông là đúng, còn việc có bị xử phạt hay không phải phụ thuộc và chất lượng sản phẩm.
Chắc chắn thanh tra Bộ Y tế sẽ lấy mẫu kiểm tra, họ đang thanh tra thì để họ làm theo đúng quy định.

Nếu lo thế thì giấy nào cũng có thể "chạy", vấn đề ở đây là phải hậu kiểm. Ngay cả với HACCP, người ta cũng định kỳ đánh giá lại, nếu doanh nghiệp không đạt họ sẽ rút chứng nhận.

Có nhiều doanh nghiệp, chúng tôi chưa có con số chính xác. Chúng tôi sẽ cho rà soát lại toàn bộ.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Đặc biệt lưu ý những người không nên ăn lẩu
Lẩu là cách ăn nhiều gia đình lựa chọn trong mùa Đông. Tuy nhiên những người sau đây cần hạn chế và ăn đúng cách.

Phụ nữ mang thai không nên ăn lẩu: Món lẩu nhúng chưa kỹ có thể dẫn đến các bệnh về ký sinh trùng như sán lá. Nếu chị em mang thai ăn quá nhiều các món lẩu chưa nhúng kỹ sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới thai nhi.
Người bị gút, tiểu đường, cao huyết áp: Nấm, thịt đỏ, hải sản, nội tạng… là những thực phẩm được lựa chọn cho nồi lẩu. Chúng giàu dinh dưỡng nhưng lại là nguồn dồi dào chất purine. Với các bệnh nhân tiểu đường, cao huyết áp, dị ứng với hải sản thì nên tránh ăn món lẩu hải sản này.
Người bị dạ dày, tiêu hóa kém: Lẩu quá cay có thể dẫn đến tổn thương hệ tiêu hóa, dạ dày, đối với những người đã bị dạ dày, chứng viêm sẽ bị kích thích, gây đau đớn... vì lẩu luôn được ăn sau khi thực phẩm được nhúng nóng công thêm gia vị cay sẽ gây tổn hại đến lớp bảo vệ bề mặt niêm mạc dạ dày
Những người viêm họng mãn tính, người mắc bệnh ngoài da, bệnh trĩ, nứt hậu môn, chảy máu cam thường xuyên, chảy máu nướu răng, cũng không nên ăn lẩu cay.
Người bị bệnh gan: Những người bị nóng trong, lạnh sớm, dùng thuốc nhuận tràng, bệnh nhân bị bệnh gan không được dùng lẩu cừu vì món đồ ăn này không tốt cho sức khỏe.
Những lưu ý khi ăn lẩu để bảo đảm sức khỏe: Nên có nhiều rau xanh. Món lẩu thông thường có rất nhiều thịt mỡ. Nếu ăn cùng với nhiều loại rau xanh, không những có thể “tiêu trừ” dầu mỡ, bổ sung vitamin cho cơ thể mà còn có tác dụng điều hòa, trừ nóng và giải độc.
Trước hoặc sau khi ăn lẩu có thể ăn hoa quả hoặc uống một ly nước hoa quả để giải nhiệt cho cơ thể. Món lẩu nên có thêm đậu phụ, vì thạch cao trong đậu phụ có tác dụng thanh nhiệt, tán hỏa, trị khát.
Thực phẩm phải được nấu chín: Ăn lẩu thường hay ăn các loại thịt sống, cá sống, rau sống. Trong quá trình ăn uống dễ bị vi sinh vật gây bệnh và nhiễm trứng ký sinh trùng. Do đó, để ăn các món lẩu cần phải được nấu sôi trong khi ăn để đạt được hiệu quả khử trùng.
Lẩu cho dù có ngon như thế nào thì cũng không nên ăn liên tục, 1 – 2 tuần ăn một lần là mức hợp lý.
Đồng thời khi ăn lẩu không nên ngồi quá lâu, khi ngồi ăn liền tù tì mấy tiếng, dạ dày, đường ruột liên tục làm việc, dịch tiêu hóa, bài tiết giảm đi, thời gian dài như thế sẽ gây ra rối loạn chức năng tiêu hóa.

Tin liên quan
Tạm dừng 13 loại nước uống của Coca Cola VN
- Sau quá trình thanh tra, Bộ Y tế đã yêu cầu 6 tỉnh, thành phố giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam.
Ngày 1/7, ông Đặng Văn Chính, Chánh thanh tra Bộ Y tế cho biết đã gửi công văn cho Sở Y tế 6 tỉnh, thành phố gồm: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Khánh Hòa và Nghệ An (nơi có trụ sở của công ty Coca Cola) yêu cầu các địa phương giám sát tạm dừng lưu thông 13 sản phẩm nước uống bổ sung của công ty này.
Theo ông Chính, lý do 13 sản phẩm bị dừng lưu thông do chưa có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho việc sản xuất thực phẩm bổ sung.
13 sản phẩm gồm: Nước uống sữa trái cây Minute Maid Nutriboost loại hương cam, hương dâu, hương xoài; nước tăng lực nhãn hiệu Samurai hương dâu (dạng chai thủy tinh, chai PET); nước tăng lực nhãn hiệu Samurai (dạng chai thủy tinh, chai PET); nước cam có tép Minute Maid TEPPY và loại chai thủy tinh; nước uống vận động Aquarius (chai PET, lon nhôm); nước uống bổ sung khoáng Dasani; nước cam Minute Maid Splash Smooth.
Trước đó, vào trung tuần tháng 6, đoàn thanh tra của Bộ Y tế bắt đầu thanh tra công ty Coca Cola Việt Nam trong vòng 45 ngày với các nội dung kiểm tra: Xác minh trực tiếp tại một số cơ sở phân phối các sản phẩm thực phẩm của công ty này; cơ sở cung cấp nguyên liệu, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, bao bì chứa đựng thực phẩm.

T.Hạnh
Tin liên quan
Cơ sở giết mổ dùng nhựa thông 'làmđẹp' thịt gia cầm
 - Sáng 15/7, Phòng cảnh sát môi trường - Công an tỉnh Bình Thuận và Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm thủy sản Bình Thuận vẫn đang làm rõ vụ việc sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ trong quá trình giết mổ gia cầm xảy ra tại địa phương.

Trước đó, vào khoảng 3 giờ 30 ngày 14/7, các đơn vị trên bất ngờ kiểm tra cơ sở giết mổ gia cầm của ông Trần Văn Danh (53 tuổi) tại khu phố Phú Mỹ, thị trấn Phú Long, huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận), phát hiện 1 chảo chất lỏng đang được đun sôi và gần 100 con vịt đang trong quá trình giết mổ.
Qua khai thác bước đầu ông Danh khai nhận đã mua các loại hóa chất gồm nhựa thông và sáp trôi nổi trên thị trường sau đó trộn hỗn hợp nấu thành chất keo và dùng để ngâm gia cầm, mục đích là để làm sạch lông, làm cho da gia cầm sau khi giết mổ bóng, sạch, trơn, đẹp để dễ bán và tiết kiệm chi phí thuê mướn công nhân.
Được biết, nhựa thông là phần còn lại sau khi đã tinh chế cây thông để thu tinh dầu. Nhựa thông chứa 70% colofan, thường dùng làm keo. Keo này được dùng trong công nghệ sản xuất giấy. Nhựa thông cũng được kết hợp với phụ gia khác để làm keo dán giày dép và dùng trong việc hàn các vi mạch điện tử. Dầu thông được dùng làm thuốc khử trùng, tẩy uế và thuốc diệt cỏ.
Cả nhựa thông và dầu thông đều nằm trong danh mục các chất Bộ Y tế cấm, không cho phép đưa vào chế biến thực phẩm dưới bất kỳ hình thức nào. Sáp có thành phần chính là paraffin, có loại có thể ăn nhưng không tiêu hóa được. Paraffin là chất phụ gia thực phẩm, dùng để tăng độ bóng. 
Tuy nhiên, sáp paraffin nếu chứa dầu và các tạp chất khác thì không được dùng làm phụ gia thực phẩm vì nếu sử dụng sẽ gây ngộ độc.
Được biết, đây là cơ sở giết mổ gia cầm có quy mô lớn, hoạt động nhiều năm nay nhưng không có giấy phép kinh doanh, không có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh thú y, không có hệ thống xử lý nước thải. 
Cơ sở này cung cấp cho thị trường TP Phan Thiết với số lượng từ 120 - 160 con gia cầm ngày, riêng các ngày lễ hoặc khách hàng đặt nhiều thì số lượng hơn 200 con/ngày.
Tổ kiểm tra đã thu giữ 0,9 kg sáp, 0,05 kg nhựa thông, 10 lít keo dạng nước và 1,5 kg chất keo đã đông cứng là hỗn hợp các loại hóa chất trên đồng thời lập biên bản để tiến hành xử lý theo quy định của pháp luật.
Lê Huân

Tin liên quan
Phát hiện 9 mẫu cá, ghẹ Hà Tĩnh nhiễm độc
- Kết quả kiểm nghiệm của Viện Kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia: 9 mẫu cá, ghẹ bị nhiễm cadimi, cyanua, phenol, trong khi Cục ATTP công bố chỉ có 1/18 mẫu.
Kết quả kiểm nghiệm 7 mẫu cá, 2 mẫu ghẹ từ Hà Tĩnh chuyển ra Viện Kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia vào ngày 9/8 được lấy trực tiếp từ gò cá Cẩm Nhượng, chợ Cẩm Nhượng (huyện Cẩm Xuyên), biển Kỳ Anh.
Kết quả, có 1 mẫu cá nhiễm cadimi, 5 mẫu nhiễm cyanua, 3 mẫu phát hiện hàm lượng phenol. Một số mẫu có hàm lượng phenol ở ngưỡng cao như cá man (8,3mg/kg); ghẹ 3 mắt (10mg/kg); cá đuối (14mg/kg) và lượng cyanua ở ngưỡng cao như cá mỏ neo (3,9mg/kg).
Ngày 22/8, Viện đã gửi báo cáo tới Cục An toàn thực phẩm về kết quả kiểm nghiệm trên.
Trao đổi với VietNamNet, bà Trần Việt Nga, Phó cục trưởng Cục ATTP cho biết, trên thế giới cũng như trong nước từ trước đến nay chưa bao giờ giám sát phenol, xyanua trong hải sản, nên không quy định ngưỡng các chất này trong thực phẩm. Tuy nhiên, sau sự cố môi trường ở 4 tỉnh miền Trung, các chất này được đưa vào giám sát.
Cục phó Cục ATTP cho biết, từ nay tới cuối tháng, Cục sẽ tiếp tục lấy mẫu hải sản tại tất cả các cảng cá ở 4 tỉnh miền Trung để kiểm nghiệm, sau đó sẽ công bố kết quả cuối cùng vào cuối tháng này, đầu tháng tới.
Bà Nga cho biết việc lấy mẫu được lấy ngẫu nhiên, không phân biệt đánh bắt xa bờ hay gần bờ do Bộ TN&MT đã công bố tất cả những vùng biển đó đã an toàn cho tắm và nuôi trồng thuỷ sản.
Thuý Hạnh
Hãi hùng cảnh ‘hô biến’ lòng heo thối thành tươi mới
Lòng heo để lâu đã chuyển màu, nhầy nhớt, chảy nước, bốc mùi … nhưng chỉ cần ngâm qua hóa chất, số lòng heo này sẽ lập tức trở nên tươi mới, không còn mùi khó chịu. Đây là hành vi đáng lên án của một vài tiểu thương thiếu lương tâm.

Hóa chất trong nhựa có thể gây tăng cân
Thực phẩm chúng ta ăn hàng ngày có ảnh hưởng rất lớn đối với sức khỏe, một nghiên cứu mới đây cho thấy những hóa chất trong bao bì nhựa, đóng gói, khi tiếp xúc với thực phẩm có thể dẫn đến tăng cân.
Trưởng khoa sinh học phân tử thuộc Trung tâm nghiên cứu môi trường Helmholtz (Đức) & cộng sự Đại học Leipzig đã chỉ ra rằng hóa chất di-(2-ethylhexyl)-phthalate (DEHP) gây mất cân bằng hormone ở chuột cái và kích thích tăng cân, ngay cả khi tiếp xúc ở nồng độ thấp.

DEHP là một hợp chất phthalate, hay chất làm dẻo, được thêm vào nhựa để khiến nhựa trở nên mềm dẻo, dễ uốn và độ bền cao hơn. Bên cạnh việc được thêm vào nhựa bao gói thực phẩm, phthalate cũng có mặt trong một số loại đồ chơi trẻ em, các vật liệu dùng trong y khoa, sàn nhựa vinyl, chất kết dính và thậm chí trong một vài sản phẩm chăm sóc cá nhân như sơn móng tay và dầu gội.
Tuy nhiên, tiêu thụ những thực phẩm được bao gói bằng những đồ nhựa có chứa phthalate là con đường tiếp xúc phổ biến nhất đối với loại hóa chất này. Rất nhiều nghiên cứu đã liên kết việc phơi nhiễm với phthalate với một số vấn đề về sức khỏe.
Vào năm 2015, một nghiên cứu đăng trên Medical News Today đã cho thấy mối liên quan giữa phthalates di-isononyl phthalate (DINP) và di-isodecyl phthalate (DIDP) với sự gia tăng nguy cơ mắc chứng cao huyết áp. Trong khi đó, một nghiên cứu trước đó cũng chỉ ra rằng phụ nữ mang thai phơi nhiễm với phthalate có thể tăng nguy cơ sinh non.
Một nghiên cứu trước đây cũng đề cập đến khả năng gây tăng cân của các hợp chất phthalate, tuy nhiên von Bergen và cộng sự là những người đã tìm ra cơ chế dẫn đến hiện tượng này.
Tiếp xúc với DEHP gây tăng cân đáng kể trên chuột cái
Nhóm nghiên cứu đã thử thêm rất nhiều nồng độ của DEHP vào trong nước uống của chuột trong vòng 10 tuần và đánh giá tác động của nó đối với cân nặng, so sánh với những chuột không tiếp xúc với DEHP.
Cả hai nhóm đều được cho ăn chế độ như nhau trong 10 tuần nghiên cứu.
Các nhà khoa học nhận thấy những con chuột cái tiếp xúc với DEHP có sự gia tăng cân nặng đáng kể so với những chuột cái không tiếp xúc. Tình trạng tăng cân thậm chí vẫn khá rõ ràng ở những con chuột chỉ tiếp xúc với nồng độ thấp, mặc dù không có sự thay đổi nào được quan sát thấy ở chuột đực.
Tin liên quan

Ít biết, ăn 1 bát phở thừa muối cả ngày
- Ít ai biết mì chính cũng chứa muối, 1 bát phở bình thường có thể chứa đến 4-5g muối, trong khi mức khuyến nghị của WHO với mỗi người là dưới 5g muối/ngày.
Người Việt ăn mặn gấp 5 lần Mỹ
Theo PGS.TS Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia, người Việt ăn rất mặn. Số liệu điều tra gần đây cho thấy, trung bình mỗi người Việt ăn khoảng 15,3g muối/ngày.
Trong khi người Mỹ chỉ ăn trung bình 3,6g muối/ngày, người châu Phi ăn 2,18g muối/ngày, người Trung Á dùng 5,5g muối/ngày, Tây Âu khoảng 6g/ngày... Còn khuyến cáo chung của WHO, mỗi người nên tiêu thụ ít hơn 5g muối/ngày.
“Trước khi tôi sang ĐH Wageningen của Hà Lan công tác, bạn bè nhắc phải mang bột canh theo nhưng chúng tôi chủ quan không mang. Khi sang đó thì quả là họ ăn rất nhạt”, PGS Tuyên chia sẻ.
Theo PGS Tuyên, người Việt ăn mặn do tập quán sinh hoạt, với đủ các loại mắm, cà muối, dưa muối... Lâu dần quen với khẩu vị đó. Người Hà Nội sử dụng khoảng 9g muối/ngày, người Nghệ An sử dụng 13g/ngày.
“Viện Dinh dưỡng đã đo trong một 1 bát phở, bún bình thường có tới 4-5g muối nên nhiều khi chúng tôi chỉ vớt phở ăn còn bỏ lại nước”, PGS Tuyên thông tin.
Lượng muối tiêu thụ hàng ngày của người Việt chủ yếu từ việc nêm nếm trong quá trình chế biến, nấu nướng, các loại nước chấm. Ngoài ra còn có một lượng lớn đến từ các sản phẩm thực phẩm chế biến sẵn như xúc xích, thịt nguội, đồ đóng hộp, giò chả, mỳ tôm...
Đáng lưu ý, mì chính cũng là một loại muối với tên gọi monosodium glutamat, tuy nhiên khi nêm nếm ít người để ý.
Ăn mặn dễ đột quỵ
WHO chỉ rõ, ăn nhiều muối làm tăng huyết áp, nguy cơ chính cho các bệnh tim mạch, trong đó có đột quỵ.
Số liệu thống kê mới nhất của Hội Tim mạch học Việt Nam cho thấy, 47,3% người trưởng thành bị bệnh tăng huyết áp, tương đương gần 21 triệu người.
Tăng huyết áp là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới, chiếm ít nhất 45% các ca tử vong do bệnh tim mạch và 51% các ca tử vong do đột quỵ. Còn tại Việt Nam, số người tử vong do các bệnh lý nhồi máu cơ tim lên tới 100.000-150.000 người, trong đó nguyên nhân chủ yếu do tăng huyết áp.
Theo GS Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, khi ăn mặn sẽ làm tăng tính thấm của màng tế bào đối với natri, ion natri sẽ chuyển nhiều vào tế bào cơ trơn của thành mạch máu.
“Ăn mặn sẽ khát nước. Khi nước vào cơ thể sẽ đi vào máu làm tăng thể tích tuần hoàn, tăng áp lực trong máu dẫn đến tăng huyết áp. Do đó người dân cần phải ý thức giảm lượng muối mỗi ngày. Với các bệnh nhân huyết áp cao, chỉ định bắt buộc là phải ăn nhạt”, GS Lợi khuyến cáo.
Không chỉ tăng huyết áp, việc sử dụng quá nhiều muối còn gây giữ nước với các bệnh nhân suy tim, thận nhiễm mỡ, tăng co thắt, kích thích cơn suyễn...
Một nghiên cứu tại Anh chỉ rõ, chỉ cần giảm bớt mức tiêu thụ muối ở mỗi người khoảng 5g mỗi ngày cũng sẽ giúp giảm 23% tỷ lệ tử vong do đột quỵ và khoảng 17% bệnh tim.
Do đó các chuyên gia khuyến cáo, với những bệnh nhân cao huyết áp chỉ nên dùng 2-4g muối/ngày. Trẻ em, người già và phụ nữ mang thai nên dùng ở tỉ lệ thấp hơn nữa.
Với trẻ em, nên ưu tiên trẻ bú sữa mẹ vì lượng muối trong sữa mẹ thấp hơn sữa bò. Khi pha sữa không nên dùng nước khoáng hoặc cho trẻ uống nước khoáng hàng ngày. Ăn mặn sẽ góp phần làm hại thận của trẻ do thận phải làm việc nhiều hơn.
Minh Anh
Không muốn đột tử, chớ dại kết hợp các thực phẩm này
Các bà nội trợ thường kết hợp nhiều loại thực phẩm để tạo ra hương vị mới giúp đưa cơm cho cả nhà, nhưng hãy ghi nhớ tuyệt đối không được kết hợp các thực phẩm sau đây.
1. Đậu hũ và rau chân vịt

Nguyên do là trong đậu hũ chứa magnesium chloride, calcium sulfate, còn trong rau chân vịt lại chứa acid oxalic, hai chất này gặp nhau sẽ tạo thành magnesium oxalate và calcium oxalate một chất kết tủa màu trắng, ngăn chặn cơ thể hấp thụ canxi và tăng cường các triệu chứng sỏi mật.
2. Xào gan heo cùng với giá
Trong gan heo chứa nhiều nguyên tố vi lượng đồng – là nguyên nhân phá vỡ các vitamin C có trong giá. Chính vì thế nếu chế biến kết hợp hai thực phẩm này thì sẽ gây mất giá trị dinh dưỡng của giá.
3. Óc heo chưng trứng gà

Đây là món ăn bổ thường được dùng để chăm em bé hoặc dùng cho người bệnh hồi sức. Tuy nhiên, chính vì quá nhiều chất dinh dưỡng mà món ăn kết hợp giữa trứng với óc heo này sẽ làm tăng cholesterol trong máu, những người bị cao huyết áp ăn vào sẽ dễ tăng máu đột ngột, dẫn đến tử vong.
4. Thủy sản có vỏ với các món chứa nhiều vitamin C
Nói dễ hiểu là ăn tôm, cua, hến... và uống các loại nước đi kèm như cam, chanh. Trong cơ thể của những động vật có vỏ chứa khá nhiều chất asen hóa trị 5 (không gây hại cho cơ thể) nhưng khi kết hợp cùng vitamin C... sẽ biến thành asen hóa trị 3 (tức là thạch tín), là chất rất độc có thể gây chết người
5. Đậu hũ ăn kèm mật ong
Lỡ như đang thèm đậu hũ nước đường mà người bán hết nước đường thì bạn cũng đừng dại thay thế bằng mật ong ăn kèm nhé. Trong hầu hết đậu hũ đều có thành phần thạch cao gặp các khoáng chất có trong mật ong dễ dàng tạo hiện tượng vón cục, đông cứng trong dạ dày, khiến người ăn khó thở dẫn đến hôn mê. Thời gian tử vong sẽ còn nhanh hơn nếu người ăn mắc phải các bệnh về tim mạch.
6. Thịt dê và nước trà
Mặc dù cả hai loại thực phẩm này đều cung cấp khá nhiều dưỡng chất cho cơ thể nhưng khi kết hợp với nhau chúng lại gây hậu quả khôn lường. Thường sau khi ăn người Việt ta có thói quen tráng miệng cho sạch bằng 1 tách trà, nhưng bạn đừng uống thứ nước này sau lần thưởng thức dê nhé. Chất axit tanin từ trà sẽ kết hợp với protein trong thịt, tạo thành chất tanalbit. Chất này tác động xấu đến niêm mạc ruột, giảm nhu động ruột, khiến ruột tích tụ nhiều chất có hại, dẫn đến táo bón, gây nguy cơ ung thư.
Tin liên quan
Lánh xa 8 thực phẩm này nếu không muốn mắc ung thư
Bạn có thể phân vân trước hàng loạt danh sách thực phẩm nên hoặc không nên ăn, nhưng dưới đây là danh sách 8 loại thức ăn những chuyên gia dinh dưỡng khuyên bạn hãy luôn tránh xa.
1. Hot dog, thịt xông khói và xúc xích
Bonnie Taub-Dix, tác giả cuốn Read It Before You Eat It nói rằng bà luôn nói không với 3 loại thức ăn trên. Các loại thực phẩm đã qua chế biến như xúc xích và thịt xông khói có thể tăng nguy cơ tử vong do ung thư hoặc suy tim.
Ngoài ra, Tổ chức Y tế thế giới đã xếp thực phẩm đã qua chế biến vào danh sách các tác nhân gây ung thư không lâu trước đây.
Taub-Dix khuyên rằng, hãy chỉ ăn những thực phẩm trên vào những dịp đặc biệt. Bạn có thể thay xúc xích thịt heo bằng thịt gà để đảm bảo hơn.
2. Sốt salad không béo
Sốt salad thông thường (có chất béo) là hỗn hợp của giấm, điều hòa lượng đường trong máu và dầu thực vật, chứa các axit béo và chất chống oxy hóa. Nói cách khác, sốt salad thông thường là lựa chọn tốt hơn cả.
Tuy nhiên, theo The Week, nhiều người thường có nỗi sợ vô hình với chất béo, khiến các công ty thực phẩm ra sức sản xuất các hỗn hợp không béo. Để loại bỏ chất béo phải cần đến đường, si-rô bắp fructose cao, các nguyên liệu nhân tạo và 1 vài thành phần khác để giữ nguyên hương vị.
Các nguyên liệu nhân tạo trên gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe bạn, do đó hãy sử dụng nước sốt salad thông thường.
3. Cà chua đóng hộp
Theo Frederick Saal, bác sĩ chuyên khoa nội tiết của đại học Missouri, cà chua đóng hộp chứa 1 lượng chất nhựa dẻo do tiếp xúc với hộp đựng, chứa chất bisphenol-A là tác nhân gây ra bệnh tim mạch, tiểu đường, chứng béo phì đên các vấn đề sinh sản.
Cà chua có tính axit, khiến chất BPA dễ dàng xâm nhập vào đồ ăn của bạn. Các nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ số BPA trong hầu hết cơ thể chúng ta đạt mức gây ảnh hưởng đến sự sản xuất tinh dịch.
Bạn có thể nhiễm đến 50 mcg BPA từ can 1l nước ép cà chua, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe con người, đặc biệt là giới trẻ.
4. Soda
Patricia Bannan, tác giả cuốn Eat Right When Time Is Tight, khuyên rằng, hãy nói không với soda. 1 lon soda chứa 40 gr đường, và nhiều nghiên cứu đã chỉ ra lượng đường vượt mức có thể dẫn đến vô vàn bệnh tật khác nhau.
Theo Rodale’s Organic life, soda có thể khiến tăng lượng mỡ cơ thể, nguy cơ ung thư cao hơn và đẩy nhanh quá trình lão hóa. Nếu bạn ưa thích nước ngọt có ga, hãy hạn chế sử dụng chỉ 1-2 lần trong tháng, và thay bằng các đồ uống khác như nước hoa quả giải khát hoặc trà không đường.
5. Bỏng ngô nổ bằng lò vi sóng
Olga Naidenko, nhà khoa học từ Tổ chức Environmental Working, các chất hóa học từ lớp túi đựng bỏng (PFOA) là tác nhân gây ra chứng vô sinh, và trên cơ thể động vật chúng được chứng minh đã gây ra ung thư gan, ung thư tinh hoàn và tuyến tụy. Quá trình nổ bỏng trong lò vi sóng càng khiến chất hóa học độc hại dễ nhiễm vào thực phẩm.
Theo Naidenko, các chất độc hại sẽ không mất đi mà tích tụ trong cơ thể bạn nhiều năm. Điều này khiến các nhà nghiên cứu lo sợ rằng mức độc tố trong cơ thể đã có khả năng gây ra ung thư.
6. Ngũ cốc đóng hộp (tinh chế)
Michelle Pfennighaus, chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe của FindYourBalanceHealth cho biết, ngũ cốc công nghiệp được tinh chế theo nhiều hình dáng khác nhau thường trải qua nhiều công đoạn, khi đó ít nhiều chất dinh dưỡng đã bị loại bỏ.
Kể cả những gói ngũ cốc không đường vẫn chứa hàm lượng carb cao. Thay vào đó, hãy sử dụng ngũ cốc nguyên hạt cho bữa ăn nhiều dinh dưỡng hơn.
7. Bơ thực vật dạng thỏi (stick margarine)
Hãy tránh xa chất béo có hại, chúng gây tăng mức cholesterol có hại và giảm cholesterol có ích cho cơ thể, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Hiệp hội tim mạch Mỹ khuyên rằng hãy hạn chế sự tiêu thụ chất béo xuống còn 1% trong mỗi thực đơn. Bơ thực vật dạng thỏi càng cứng thì càng chứa nhiều chất béo có hại. Do vậy, hãy thay chúng bằng các loại bơ mềm hoặc bơ động vật.
8. Bánh gạo

Theo Livestrong, bánh gạo có chỉ số đường huyết là 100, tức chúng sẽ làm tăng đường huyết sau khi tiêu hóa. Blog MyFitnesspal chỉ ra rằng, trong bánh gạo thực chất chứa rất ít vitamin, cũng như không chứa chất xơ hay chất béo.
Bánh gạo cũng không đủ chất để tiếp năng lượng cho bạn trong 1 ngày dài. Chúng chỉ là những miếng bánh chứa carb xấu được tẩm muối hoặc gia vị nhân tạo mà thôi.
Hương Thảo
Tin liên quan
Lợi và hại của bắp cải với dạ dày
Bắp cải là một loại rau có nhiều thuộc tính chữa bệnh. Tuy nhiên, loại rau này cũng không hoàn toàn tốt với dạ dày.
Dưới đây là những tác dụng tốt và xấu của bắp cải với dạ dày.
Tác dụng:
- Bắp cải có thể được sử dụng để điều trị thiếu axit dạ dày. Nếu cơ thể bị thiếu axit dạ dày, có thể gây ợ nóng, trào ngược dạ dày - thực quản. Cải bắp có thể giúp bạn giảm những khó chịu vì chúng kích thích sản sinh axit trong dạ dày. Uống nước ép bắp cải hoặc nước bắp cải lên men từ dưa cải bắp trước khi ăn có thể cải thiện hệ tiêu hoá.
- Cải bắp có thể giúp giảm đau bụng và loét dạ dày. Cải bắp có thể giúp giảm đau dạ dày và làm liền loét dạ dày. Theo báo cáo từ Viện Sức khoẻ quốc gia, Thư viện y học quốc gia Mỹ, thời gian lành loét dạ dày trung bình ở những người uống nước ép bắp cải được rút ngắn so với những người không uống nước ép bắp cải.

Tác hại:
- Bắp cải có thể gây đầy hơi. Bắp cải là loại rau họ cải cùng với súp lơ xanh, cải xoăn và súp lơ trắng. Các loại rau họ cải chứa raffinose - một loại đường chỉ được tiêu hoá trong ruột già nơi các vi khuẩn sản sinh metan lên men. Quá trình này tạo ra khí do vậy gây đầy hơi.
Nên ăn bắp cải hay không?
Nên quan sát phản ứng của cơ thể khi bạn ăn bắp cải. Nếu vấn đề đầy hơi thực sự nghiêm trọng, bạn có thể lựa chọn các loại thực phẩm khác có lợi ích tương tự nhưng không gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ.

Tin liên quan
Mẹo hay giúp loại bỏ chất gây ung thư khỏi rau, thịt
Thịt, tôm, dưa cà muối có thể biến thành chất gây ung thư nếu bạn chế biến sai cách.
Dưới đây là một số mẹo hay có thể giúp bạn loại bỏ chất gây ung thư ra khỏi thực phẩm nhanh chóng.
Không rán thịt
Thịt ướp gia vị, làm xúc xích, lạp xưởng là những món ăn phổ biến trong cuộc sống hiện đại.
Tuy nhiên, nếu chế biến thịt ở nhiệt độ cao, đặc biệt là chiên rán, thịt sẽ tạo thành chất pyrrolidine nitroso và dimethylnitrosamine, là những hợp chất được chứng minh gây bệnh ung thư.
Nên luộc, hấp cá
Hàm lượng chất nitrite trong các loại cá biển khá nhiều, vì vậy trước khi ăn, tốt nhất bạn nên cho vào nước luộc qua để loại bỏ bớt chất độc này.
Một số người phơi khô cá dưới ánh nắng mặt trời để đẩy muối và các chất sinh ung thư ra khỏi cá. Tuy nhiên, cách này chỉ hữu hiệu với bề mặt của cá.
Vì vậy, tốt nhất bạn nên hấp hoặc luộc cá. Bạn cũng nên kết hợp ăn cá cùng với rau xanh và hoa quả để đảm bảo sức khỏe.
Phơi héo rau cải trước khi muối dưa
Nếu rau dưa trước khi muối không được xử lý sẽ chứa hàm lượng chất nitroso nhất định. Phương pháp xử lý thông thường của chúng ta thường là cho vào nước luộc, phơi nắng hoặc rửa bằng nước nóng để có thể đạt được mục đích tẩy trừ chất gây ung thư.
Luộc vẫn là cách loại bỏ chất nitroso tốt nhất. Tuy nhiên, với món dưa muối, luộc sẽ gây ảnh hưởng đến hương vị của món ăn. Vì vậy, bạn nên phơi héo rau cải trước khi muối dưa.
Ngoài ra, bạn cũng không nên dùng đi dùng lại nước muối rau dưa vì sẽ làm tăng chất gây ung thư.
Luộc qua tôm khô
Trong tôm khô, tôm nõn thường có chứa chất gây ung thư dimenthulnitrosamine. Vì vậy trước khi nấu, bạn nên cho vào nước luộc qua, đổ nước đó đi rồi mới chế biến thành món ăn.
Hoặc bạn có thể phơi tôm dưới ánh mặt trời 3-6 tiếng cũng có thể loại bỏ bớt các chất gây ung thư.
Rau xanh ngâm trước khi chế biến
Tình trạng rau xanh chứa hàm lượng thuốc trừ sâu cao, gia tăng nguy cơ gây ung thư đang là mối lo lớn nhất của hầu hết các bà nội trợ. Để giảm bớt lượng chất độc hại này, bạn nên ngâm rau trước khi chế biến.
Bạn có thể pha hỗn hợp (nước, giấm táo hoặc giấm trắng, baking soda và tinh dầu hạt bưởi) để ngâm và loại bỏ chất độc hại trong rau.

Mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt
- Với dân số khoảng 10 triệu người, Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt/ngày, hơn 3.000 tấn rau, 600 tấn hải sản nhưng công tác kiểm tra an toàn thực phẩm vẫn còn nhiều hạn chế.
Tại buổi tọa đàm "Chống thực phẩm bẩn - 'cuộc chiến' bắt đầu từ cơ sở" chiều nay tại Cổng thông tin điện tử Chính phủ, đại diện các cơ quan chức năng đều cho rằng công tác thanh tra, kiểm tra an toàn thực phẩm (ATTP) hiện nay vẫn còn nhiều bất cập.
Theo ông Nguyễn Việt Cường, Chánh thanh tra Sở Y tế Hà Nội, hơn nửa năm qua, 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP.HCM đã áp dụng thí điểm thanh tra chuyên ngành ATTP cấp xã, phường nhưng do chợ cóc quá nhiều, cán bộ phải kiêm nhiệm nhiều việc khác cộng thêm tâm lý nể nang họ hàng nên hoạt động thanh tra chưa đạt như kỳ vọng.
Ông Trần Mạnh Giang, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm, thủy sản Hà Nội dẫn chứng thêm, với khoảng 10 triệu dân, mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt lợn, 3.000 tấn rau, 600 tấn hải sản với khoảng gần 18.000 cơ sở kinh doanh, cán bộ rải ra như "muối bỏ bể" nên việc đảm bảo ATTP vẫn còn hạn chế.
Để khắc phục, ông Nguyễn Như Tiệp, Cục trưởng cho biết thời gian tới sẽ tăng thanh tra, đặc biệt tăng cường thanh tra đột xuất, tăng cường xử lý các vi phạm, tạo tính răn đe.
Tại Hà Nội, theo kế hoạch trong năm nay sẽ tập trung quản lý phụ gia thực phẩm, tiến hành khảo sát tất các hộ kinh doanh, cơ sở sản xuất trên địa bàn để xây dựng kế hoạch thanh tra.
Với thực phẩm tại các chợ, siêu thị, Hà Nội đang trình kế hoạch mua thêm một số xe kiểm nghiệm lưu động để kiểm tra nhanh dư lượng thuốc bảo vệ thực vật và các chất cấm tồn dư trong thịt. Mỗi xe lưu động có giá gần 2 tỷ đồng.
"Những xe này để test nhanh thực phẩm, hiện Hà Nội và TP.HCM mỗi nơi chỉ có 1 xe. Dựa vào kết quả sàng lọc ban đầu, các mẫu thực phẩm dương tính sẽ được chuyển tiếp đến các phòng kiểm nghiệm chuyên sâu để phân tích, lấy đó làm cơ sở xử lý vi phạm", ông Tiệp cho biết.
T.Hạnh
Ăn gì để nhanh thăng tiến
 - Một chế độ ăn uống thích hợp sẽ giúp bạn làm việc tốt hơn. Nó đơn giản chỉ gồm bánh mì kẹp thịt xông khói vào buổi sáng và sô cô la cho bữa chiều.

Bạn đang quyết tâm để được thăng tiến hơn trong công việc, nhưng cuối cùng lại vẫn không đạt được mục tiêu đề ra? Đã đến lúc bạn cần xem lại chế độ ăn uống của mình.
Não bộ chỉ chiếm một phần rất nhỏ trên tổng khối lượng cơ thể, nhưng lại tiêu tốn tới 20% năng lượng bạn nạp vào hàng ngày. Một chế độ ăn tốt cho não bộ rất cần thiết để giúp duy trì trí nhớ và tăng khả năng tư duy sắc bén, giữ cho tâm trạng luôn vui vẻ.
Để đạt được những điều đó, hãy lưu ý một số loại thực phẩm sau đây:
Thực phẩm làm tăng khả năng tập trung
Sức mạnh của sự tập trung phụ thuộc vào việc tín hiệu được truyền đạt giữa các tế bào thần kinh. Những tế bào này rất cần oxy và nhận oxy từ máu.
Dầu Omega-3 (được tìm thấy chủ yếu trong dầu cá, hạt óc chó, hạt bí ngô và hạt lanh) giúp hình thành và duy trì myelin. 
Bạn nên ăn thường xuyên ba bữa một ngày, sẽ giúp bạn tập trung hơn. Có thể bổ sung bữa ăn nhẹ với hạt óc chó và các loại hạt khác.

Thực phẩm cải thiện tâm trạng
Cảm xúc tham gia mạnh mẽ vào quá trình truyền thông điệp điện giữa các tế bào não. Một trong những chất dẫn truyền chính là dopamine, hay còn gọi là chất truyền “cảm xúc tốt”. Mức dopamine tăng khiến bạn nhiệt tình, năng nổ và vui vẻ hơn. Ngược lại, mức dopamine giảm đem đến những cảm xúc trống rỗng, buồn bã, cáu kỉnh và chán nản.
Để đảm bảo sản sinh ổn định lượng dopamine và tiếp tục duy trì trạng thái cảm xúc tích cực, chúng ta nên ăn củ cải, đậu nành, hạnh nhân, trứng, thịt và ngũ cốc. 

Nhưng nếu bạn thật sự cần cải thiện cảm xúc nhanh chóng, sô cô la đặc biệt hiệu quả trong việc thúc đẩy sản sinh dopamine. 
Hãy thử thịt muối xông khói và trứng cho bữa sáng để giữ tâm trạng tích cực suốt cả ngày. Ăn nhanh với hạnh nhân và đậu nành, cũng đừng bỏ lỡ một vài thanh sô cô la đen cho bữa trưa.
Đồ uống giúp tập trung
Café chứa caffeine là phương pháp kinh điển chống lại cơn buồn ngủ, nhưng để dùng chúng hiệu quả lại là cả một nghệ thuật.
Caffeine có thể đem lại cho bạn một năng lượng bùng nổ nhưng khi sử dụng quá nhiều sẽ khiến cơ thể khó chịu. Do vậy chỉ cần một tách café là đủ.
Hãy nhớ một ly café sẽ cải thiện sự tỉnh táo, nhưng hai ly sẽ khiến bạn trở nên lo lắng và rối trí.

Thực phẩm cải thiện trí nhớ
Khả năng ghi nhớ của chúng ta phụ thuộc vào việc sử dụng các tế bào não để tạo ra liên kết mới. Quá trình này diễn ra tốt nhất khi ở trạng thái kích thích cao độ.
Một chất quan trọng đóng vai trò này là acetylcholine – được tạo ra từ choline, có thể tìm thấy trong trứng, gan và đậu nành.

Các loại rau như bắp cải, cải xanh và súp lơ cũng có thể giúp cải thiện bộ nhớ. Những nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, người ăn những loại rau này có trí nhớ tốt hơn người không hoặc ít ăn.
Lời khuyên là, trứng có thể tạo ra sự khác biệt với ‘bộ nhớ’ của bạn. Hãy ăn chúng thường xuyên.
Hải Dương 
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt đỏ dễ chết sớm
- Một nghiên cứu mới đây được đăng tải trên tạp chí y khoa nổi tiếng Jama của Hiệp hội y học Mỹ đã chỉ ra ăn nhiều thịt có thể dẫn đến nguy cơ tử vong sớm.


Nghiên cứu dựa trên cơ sở phân tích dữ liệu chế độ ăn của hơn 130.000 người trong những năm gần đây.
Xem CLIP: 
Kết quả, nếu tổng lượng protein từ thịt tăng 10% tương đương với nguy cơ tử vong sớm tăng 2% và nguy cơ tử vong do các bệnh tim mạch tăng 8%.
Theo đó, các nhà khoa học khuyến khích thay thế protein động vật bằng protein rau, đặc biệt trong các loại hạt và đậu để giảm nguy cơ tử vong sớm.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Những ai nên tránh xa dưa, cà muối?
Dưa, cà muối là những món ăn được ưa chuộng trong những ngày hè oi bức. Tuy nhiên, những món “khoái khẩu” này có thể trở thành “thủ phạm” gây hại cho sức khỏe nếu không biết sử dụng đúng cách.
Nguy cơ độc hại khi chưa đủ độ “chín”
ThS.BS Lê Thị Hải, nguyên Giám đốc Trung tâm Khám - Tư vấn dinh dưỡng (Viện Dinh dưỡng Quốc gia) cho biết, muối dưa hay muối cà theo cách làm truyền thống là quá trình lên men lactic do vi khuẩn lactic có trong tự nhiên phát triển. 
Nhờ có men nên dưa muối và cà muối có tác dụng kích thích tiêu hóa. Tuy nhiên, việc ăn dưa, cà muối khi chưa đủ độ “chín” sẽ gây tác dụng phụ, tức là không tốt cho sức khỏe của người dùng.
Theo ThS.BS Lê Thị Hải, khi mới muối, dưa, cà thường có sự biến đổi Nitrat thành Nitrit. Nitrat là chất tồn dư trong rau, củ do được bón phân urê hoặc do hút từ đất có nitrat cao.
Trong vài ngày đầu khi mới muối (khoảng 2- 3 ngày), hàm lượng Nitrit tăng lên do quá trình vi sinh khử Nitrat, sau đó sẽ giảm dần và mất hẳn khi dưa đã chua vàng. 
Do vậy, nếu dưa chưa đủ độ chua, nghĩa là hàm lượng Nitrit còn cao sẽ có nguy cơ gây hại. Cụ thể, khi Nitrit vào trong cơ thể sẽ tác dụng với amin bậc hai có trong một số thức ăn như tôm, cá, mắm tôm... sẽ tạo thành hợp chất Nitrozamin có nguy cơ gây ung thư.
Còn theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nguyên cán bộ Viện Công nghệ Sinh học và Công nghệ Thực phẩm (Đại học Bách Khoa Hà Nội), cà, dưa muối sẽ không mang tính độc hại nếu đảm bảo được các yếu tố về vệ sinh an toàn thực phẩm và được ăn đúng thời điểm.
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh phân tích: Dưa, cà muối chỉ độc trong một số trường hợp như cà hay rau dùng để muối dưa vẫn còn tồn đọng dư lượng các loại hóa chất độc hại như thuốc trừ sâu hoặc thuốc kích thích tăng trưởng. 
Bên cạnh đó, trong khi muối dưa, cà để bán, nhiều người còn sử dụng các chất phụ gia để chống ủng, thối (ví dụ Sorbat natri hoặc Sorbat kali). Việc lạm dụng các chất phụ gia này trong một thời gian dài sẽ gây hại cho sức khỏe người dùng.
Nên muối dưa, cà bằng vại gốm, sành
Ngoài việc dưa, cà muối có thể gây độc cho cơ thể khi bị nhiễm các loại thuốc bảo vệ thực vật, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh khuyến cáo, tuyệt đối không ăn dưa, cà được muối trong các thùng đựng sơn. 
“Đa phần các thùng đựng sơn là Polime đã kết dẻo, được tạo thành từ những đơn chất, gọi là Monome. Trong quá trình chế tạo, một số phân tử Monome vẫn còn tồn tại và có thể hòa tan vào nước. Do đó, khi muối dưa hoặc cà, chất này sẽ có khả năng hòa tan vào nước muối. 
Tiếp đó, khi vào cơ thể, nó sẽ hòa tan trong máu, hòa tan vào tế bào và có nguy cơ gây ung thư. Ngoài ra, dư lượng chất phụ gia, chất tạo màu còn sót lại trong các thùng sơn cũng khiến cơ thể dễ nhiễm độc khi ăn phải chúng”, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh lý giải.
Để dưa, cà muối không trở thành “thủ phạm” gây hại cho sức khỏe, các chuyên gia tư vấn, đối với dưa muối, nên để khi dưa có màu vàng, có mùi thơm thì mới ăn. 
Trong trường hợp mua dưa muối bên ngoài, cần quan sát xem dưa được muối trong dụng cụ như thế nào, có đảm bảo vệ sinh hay không. Tránh mua dưa bị khú, có mùi lạ và màu bị xỉn. Theo nghiên cứu, khi dưa muối bị khú, nổi váng trắng thì lượng Nitrit sẽ tăng cao trở lại.
Trước khi muối dưa, phải rửa nguyên liệu và các dụng cụ để muối thật kỹ. Tốt nhất nên ngâm rau trong nước muối để tăng khả năng diệt khuẩn. 
Cần tạo môi trường lên men tốt và giữ gìn vệ sinh trong quá trình muối dưa, tránh sự xâm nhập của vi khuẩn có hại.Đối với cà muối, một “nguyên tắc” cần lưu ý là không ăn cà muối xổi khi chúng chưa đủ độ “chín” và vẫn còn cảm giác ngái trong miệng khi ăn. Bởi lẽ, chúng sẽ gây ngứa trong miệng, hơn nữa việc ăn nhiều cà muối như vậy sẽ tăng nguy cơ gây ung thư vòm họng. 
Bên cạnh đó, với các loại cà nén hoặc muối chua, không nên ăn cà đã bị nổi váng vàng hoặc nấm đen. 
Đây là dấu hiệu xuất hiện các vi khuẩn nấm độc hại (thường là nấm aspergilus flavor). Loại nấm này sản sinh ra một loại độc tố có tên là aflatocin. Theo nghiên cứu thì về lâu dài aflatocin có thể gây bệnh ung thư gan, tim, phổi và sản sinh ra một số chất độc hại khác.
Vì vậy, tốt nhất nên muối dưa, cà bằng vại gốm, sành hoặc sứ nhưng chọn loại không có nhiều hoa văn lòe loẹt. Hoặc có thể muối cà bằng nhựa màu trắng, có độ bền và độ dẻo, sản xuất từ nhựa PVC, đảm bảo chất lượng an toàn. 
Tuyệt đối không nên ăn cà muối xổi, dưa muối chưa “chín” hay ăn cà muối với mắm tôm, sẽ tạo điều kiện thuận lợi để sản sinh ra độc tố nitrosamine, tăng cao nguy cơ ung thư dạ dày.
Bà bầu không nên ăn cà muối
Ngay cả khi đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm thì cũng không nên ăn dưa muối, cà muối quá nhiều và liên tục.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, giá trị dinh dưỡng có trong dưa muối không nhiều. Nó chỉ cung cấp một số vitamin, đường bột và thành phần đạm cũng rất ít. 
Hơn nữa, dưa muối thường có vị mặn, ăn nhiều sẽ gây hại cho thận, tim và dễ dẫn đến tăng huyết áp. Do đó, người có bệnh tim, tăng huyết áp, bệnh thận, bệnh gan, viêm loét dạ dày không nên ăn dưa muối chua vì chúng chứa nhiều muối, men tiêu hóa cao, có thể gây ra những biến chứng bất lợi cho sức khỏe.
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, những người có hệ tiêu hóa không tốt, mắc các bệnh như xơ gan cổ trướng, viêm loét dạ dày... không nên ăn nhiều dưa, cà muối. Ngoài ra, người ốm hoặc vừa ốm dậy cũng cần hạn chế ăn. Người xưa thường có câu “1 trái cà bằng 3 chén thuốc”. Ý nói cà rất độc. Do đó, những người đang bị ốm nếu ăn cà vào sẽ làm tăng cảm giác mệt mỏi, khó chịu, khiến bệnh nặng thêm.
Bên cạnh đó, phụ nữ mang thai cũng nên kiêng món cà muối chua vì nó có nguy cơ ảnh hưởng đến hoạt động của tử cung, không tốt cho em bé trong bụng.


Những 'cấm kỵ' khi ăn rau muống vào mùa hè
Rau muống là món ăn phổ biến của nhiều gia đình trong những ngày nắng nóng. Tuy nhiên, nhiều tác dụng phụ mà không ít các bà nội trợ chưa tìm hiểu kỹ từ món rau quen thuộc này.
Trong rau muống chứa nhiều vitamin và khoáng chất như chất xơ, protein, canxi, sắt, vitamin A... Đây là những axit amin cần thiết cho cơ thể, rất tốt cho những người thiếu máu, người ốm dậy, kém ăn, thiếu chất đạm. Ngoài ra, ăn rau muống thường xuyên còn có tác dụng thanh nhiệt giải độc, nhuận tràng, kích thích tiêu hóa, chữa rôm sảy, mụn nhọt…
Tuy nhiên, theo khuyến cáo của Cục Bảo vệ thực vật – Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, rau muống dẫn đầu trong nhóm rau ăn lá có nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm cao. Vì vậy, việc ăn rau muống không có chọn lọc, ăn thường xuyên và không tránh những tác dụng phụ không mong muốn sẽ vô tình tích bệnh vào cơ thể, lâu dài sẽ để lại hậu quả khó lường.
Dưới đây là 5 cấm kỵ rất hữu ích cho các bà nội trợ khi chọn ăn rau muống:
Không ăn rau muống nước
Ăn rau muống nước dễ bị ngộ độc do hầu hết được trồng tại các ao hồ có nguồi nước bị ô nhiễm, rất bẩn, đây là môi trường cho nhiều giun sán ký sinh. Hơn nữa, quá trình canh tác không đòi hỏi tưới tiêu, khiến lượng thuốc trừ sâu trên thân cây ít được tẩy rửa.
Ngoài ra, thuốc trừ sâu sau khi được phun vào ruộng rau sẽ rơi xuống môi trường nước, rau hút loại nước độc này sẽ nhiễm độc nặng hơn so với rau trồng trên cạn.
Không ăn khi chưa chín kỹ
Ăn sống rau muống hoặc ăn rau chưa chín kĩ có thể bị đầy bụng, dị ứng hoặc đau bụng. Bởi trong rau muống có một loại ký sinh trùng sán lá ruột lớn có tên khoa học Fasciolopsis buski. Khi trứng sán này theo thức ăn vào cơ thể sẽ nở và phát triển, gây ra những cơn đau bụng nhẹ và triệu chứng tiêu chảy, dị ứng, nguy hiểm hơn là gây ra các bệnh mạn tính ở túi mật, vỡ gan, xơ gan, suy gan...
Không ăn cùng với sữa
Không nên ăn rau muống cùng với sữa và các chế phẩm từ sữa. Vì những sản phẩm như sữa bò, sữa chua, pho mát đều giàu hàm lượng canxi, còn rau muống lại chứa một số thành phần hóa học có thể làm ảnh hưởng đến việc hấp thụ can xi, do vậy khi ăn cùng lúc những loại thực phẩm này sẽ không mang lại giá trị dinh dưỡng cao nhất cho cơ thể.
Không ăn khi dùng thuốc, có vết thương hở
Nếu bạn đang uống thuốc Đông y, ăn rau muống sẽ làm giã thuốc, nhất là khi trong thuốc có vị độc cần thiết để chữa bệnh (độc trị độc) và sẽ làm giảm hiệu quả điều trị.
Ngoài ra, đối với những ai đang bị vết thương trên da cũng không nên ăn rau muống bởi chúng kích thích tăng sinh tế bào gây sẹo lồi gây xấu da.
Không ăn khi đau nhức xương khớp
Theo kinh nghiệm dân gian, những người bị viêm đau, nhức khớp, bệnh gout (thống phong) và các viêm nhiễm đường tiết niệu thận do sỏi, huyết áp cao không nên ăn nhiều rau muống. Bởi vậy, nếu gia đình bạn có người mắc các bệnh này thì cũng nên hạn chế.

Cách chọn rau an toàn
Rau được trồng ở các nơi có nguồn nước bẩn hay nhiều chất hữu cơ như kênh rạch, nguồn nước thải từ nhà máy... thường có màu xanh đậm hơn, cọng rau và lá to bất thường, khi rau tươi bẻ thường rất giòn…
Theo lời khuyên từ các chuyên gia, người tiêu dùng nên chọn rau muống có độ tốt vừa phải, thân nhỏ, lá nhỏ, màu xanh bình thường vì loại rau này có vừa đủ chất hữu cơ hơn, nhìn chung sẽ an toàn cho người ăn.
Ngoài ra, trước khi nấu nên rửa nhiều lần bằng nước sạch và ngâm rau trong nước sạch khoảng vài giờ đồng hồ để giảm nồng độ các chất hóa học còn bám dính.

Tin liên quan
Phạt gần 6 tỷ, hủy 10 tấn C2, Rồng đỏ
- Bộ Y tế ra quyết định xử phạt công ty TNHH URC Hà Nội gần 6 tỷ đồng, đồng thời tiến hành tiêu hủy hơn 10 tấn nước giải khát C2, Rồng đỏ.
Theo quyết định xử phạt do ông Nguyễn Văn Nhiên, Phó chánh thanh tra Bộ Y tế ký ngày 31/5, công ty URC Hà Nội đóng tại Thạch Thất, Hà Nội mắc 4 vi phạm hành chính.
Cụ thể: Kho bảo quản sản phẩm Hataco và kho Lan Khoa của URC không đảm bảo kín, biện pháp phòng chống động vật gây hại tại kho chưa đảm bảo theo quy định. Trong đó kho bảo quản sản phẩm Hataco, khu vực bảo quản hàng chờ hủy, hàng hư hỏng do vận chuyển không bố trí cách biệt với khu bảo quản thành phẩm.
2 lỗi này bị xử phạt 6 triệu đồng theo quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm.
2 lỗi nghiêm trọng khác là URC Hà Nội đã sản xuất và lưu hành 2 lô trà xanh hương chanh C2 (NSX: 4/2/2016 - HSD: 4/2/2017) và lô nước tăng lực hiệu hương dâu Rồng đỏ (NSX: 10/11/2015 - HSD:10/8/2016) có hàm lượng chì cao hơn mức công bố.
Theo kết quả kiểm nghiệm của Viện Dinh dưỡng quốc gia, lô C2 có hàm lượng chì là 0,085 mg/l; Nước tăng lực hương dâu hiệu Rồng đỏ có hàm lượng chì là 0,068 mg/l. Trong khi mức công bố của các sản phẩm nói trên là nhỏ hơn hoặc bằng 0,05 mg/l.
Với hành vi sản xuất sản phẩm có hàm lượng chì cao hơn công bố, URC bị xử phạt 8 triệu đồng. Riêng hành vi lưu thông sản phẩm không đạt chuẩn bị phạt 5,8 tỷ đồng. Tổng số tiền phạt cả 4 lỗi vi phạm là hơn 5,82 tỷ đồng.
Ngoài xử phạt hành chính, Thanh tra Bộ Y tế cũng yêu cầu công ty URC khắc phục ngay điều kiện kho bảo quản, thu hồi tối đa 2 lô sản phẩm thực phẩm có kết quả không đạt nói trên để xử lý theo quy định. Công ty phải báo cáo kết quả khắc phục về Thanh tra Bộ Y tế trước ngày 10/6.
Trong chiều nay, ông Nguyễn Văn Nhiên cùng đoàn công tác Bộ Y tế đã có mặt tại trụ sở URC Hà Nội để tiến hành tiêu hủy 2 lô sản phẩm nói trên với khối lượng lên tới hơn 10 tấn.
Ông Nhiên nói rõ thêm: "Thời gian qua tổng số lô nước giải khát C2 và Rồng đỏ bị thu hồi lên tới 5 lô. Tuy nhiên trong đó 2 lô do công ty tự thu hồi chờ kiểm nghiệm của Bộ Y tế. Kết quả kiểm nghiệm lại đều đạt an toàn. Còn trong 3 lô thu hồi trước đó chỉ có 2 lô vi phạm như trên, lô còn lại sau khi xem xét vẫn trong giới hạn sai số của phương pháp thử nên không bị xử phạt".
Thúy Hạnh

Phát hiện 9 mẫu cà phê không caffeine bán tràn lan trên phố
 - 3 tháng khảo sát tại nhiều địa bàn trên cả nước, cơ quan chức năng phát hiện 9 mẫu cà phê không caffeine được bày bán trên vỉa hè, đường phố.

Hội Tiêu Chuẩn và Bảo Vệ Người Tiêu Dùng Việt Nam vừa cho biết: Sau 3 đợt khảo sát từ tháng tháng 4 đến đầu 7/2016, trên các mẫu cà phê bột và cà phê nước tại Hà Nội, Hồ Chí Minh, Bình Dương, Sóc Trăng và Lâm Đồng, kết quả cho thấy tổng cộng có tới 9 mẫu cà phê hoàn toàn không phát hiện hàm lượng caffeine.
Theo đó, trong tháng 6 đến tháng 7, hội này tổ chức khảo sát 253 mẫu cà phê cho kết quả 30,04% có hàm lượng caffeine rất thấp (dưới 1g/l), trong đó có 5 mẫu hoàn toàn không chứa caffeine.
Các mẫu này đều được tìm thấy từ các điểm bán quen thuộc hằng ngày là các quán cà phê vỉa hè, quán cóc và cà phê bệt.
Trước đó, tháng  5/ 2016 một khảo sát khác nhanh khác trên 25 mẫu nước cà phê tại TP.HCM và Bình Dương cũng phát hiện 02 mẫu hoàn toàn không có caffeine.
Tiếp đó, ngày 25/6/2016, Trung tâm Phân tích và Chứng nhận chất lượng (Sở Khoa học và Công nghệ Lâm Đồng) công bố  có 02 mẫu không có hàm lượng càffeine trong 100 mẫu cà phê bột tại các cơ sở sản xuất cà phê trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng. 28/100 mẫu có hàm lượng caffeine < 1,0% (không đạt yêu cầu).
Như vậy, sau 3 cuộc khảo sát, kéo dài 3 tháng lực lượng chức năng phát hiện tổng cộng có 9 mẫu cà phê hoàn toàn không có hàm lượng caffeine.
Theo Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người Tiêu Dùng: việc khảo sát được Vinatas thực hiện tại Hà Nội, TP.HCM, Bình Dương và Sóc Trăng với mẫu khảo sát được mua ngẫu nhiên tại các điểm kinh doanh cà phê khác nhau gồm: quán cà phê lịch sự, quán cóc, căngtin bệnh viện, cà phê vỉa hè và xe đẩy.
Tuy nhiên, quá trình khảo sát còn nhiều hạn chế do chỉ mới tập trung tại hai TP lớn Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và vài tỉnh; quy mô còn nhỏ, chủ yếu chỉ mới khảo sát tại quán cà phê lịch sự, quán cóc, căngtin bệnh viện, cà phê vỉa hè và xe đẩy.
Ngoài ra, khảo sát chỉ mới nêu tỷ lệ caffeine trong mẫu mà chưa đề cập đến những chất khác trong mẫu, chưa đề cập đến vấn đề an toàn vệ sinh, chất lượng của sản phẩm.
Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người Tiêu Dùng cho biết, thời gian tới sẽ mở rộng khảo sát các địa bàn khác.
Đặc biệt, ngoài việc xác định hàm lượng caffeine, hội sẽ tiến tới xác định các chỉ tiêu khác nhằm làm rõ tạp chất trong bịch cà phê, sản phẩm có đảm bảo an toàn vệ sinh, có chứa độc tố gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người dân hay không.
Như Sỹ
Tin liên quan
Lánh xa 8 thực phẩm này nếu không muốn mắc ung thư
Bạn có thể phân vân trước hàng loạt danh sách thực phẩm nên hoặc không nên ăn, nhưng dưới đây là danh sách 8 loại thức ăn những chuyên gia dinh dưỡng khuyên bạn hãy luôn tránh xa.
1. Hot dog, thịt xông khói và xúc xích
Bonnie Taub-Dix, tác giả cuốn Read It Before You Eat It nói rằng bà luôn nói không với 3 loại thức ăn trên. Các loại thực phẩm đã qua chế biến như xúc xích và thịt xông khói có thể tăng nguy cơ tử vong do ung thư hoặc suy tim.
Ngoài ra, Tổ chức Y tế thế giới đã xếp thực phẩm đã qua chế biến vào danh sách các tác nhân gây ung thư không lâu trước đây.
Taub-Dix khuyên rằng, hãy chỉ ăn những thực phẩm trên vào những dịp đặc biệt. Bạn có thể thay xúc xích thịt heo bằng thịt gà để đảm bảo hơn.
2. Sốt salad không béo
Sốt salad thông thường (có chất béo) là hỗn hợp của giấm, điều hòa lượng đường trong máu và dầu thực vật, chứa các axit béo và chất chống oxy hóa. Nói cách khác, sốt salad thông thường là lựa chọn tốt hơn cả.
Tuy nhiên, theo The Week, nhiều người thường có nỗi sợ vô hình với chất béo, khiến các công ty thực phẩm ra sức sản xuất các hỗn hợp không béo. Để loại bỏ chất béo phải cần đến đường, si-rô bắp fructose cao, các nguyên liệu nhân tạo và 1 vài thành phần khác để giữ nguyên hương vị.
Các nguyên liệu nhân tạo trên gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe bạn, do đó hãy sử dụng nước sốt salad thông thường.
3. Cà chua đóng hộp
Theo Frederick Saal, bác sĩ chuyên khoa nội tiết của đại học Missouri, cà chua đóng hộp chứa 1 lượng chất nhựa dẻo do tiếp xúc với hộp đựng, chứa chất bisphenol-A là tác nhân gây ra bệnh tim mạch, tiểu đường, chứng béo phì đên các vấn đề sinh sản.
Cà chua có tính axit, khiến chất BPA dễ dàng xâm nhập vào đồ ăn của bạn. Các nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ số BPA trong hầu hết cơ thể chúng ta đạt mức gây ảnh hưởng đến sự sản xuất tinh dịch.
Bạn có thể nhiễm đến 50 mcg BPA từ can 1l nước ép cà chua, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe con người, đặc biệt là giới trẻ.
4. Soda
Patricia Bannan, tác giả cuốn Eat Right When Time Is Tight, khuyên rằng, hãy nói không với soda. 1 lon soda chứa 40 gr đường, và nhiều nghiên cứu đã chỉ ra lượng đường vượt mức có thể dẫn đến vô vàn bệnh tật khác nhau.
Theo Rodale’s Organic life, soda có thể khiến tăng lượng mỡ cơ thể, nguy cơ ung thư cao hơn và đẩy nhanh quá trình lão hóa. Nếu bạn ưa thích nước ngọt có ga, hãy hạn chế sử dụng chỉ 1-2 lần trong tháng, và thay bằng các đồ uống khác như nước hoa quả giải khát hoặc trà không đường.
5. Bỏng ngô nổ bằng lò vi sóng
Olga Naidenko, nhà khoa học từ Tổ chức Environmental Working, các chất hóa học từ lớp túi đựng bỏng (PFOA) là tác nhân gây ra chứng vô sinh, và trên cơ thể động vật chúng được chứng minh đã gây ra ung thư gan, ung thư tinh hoàn và tuyến tụy. Quá trình nổ bỏng trong lò vi sóng càng khiến chất hóa học độc hại dễ nhiễm vào thực phẩm.
Theo Naidenko, các chất độc hại sẽ không mất đi mà tích tụ trong cơ thể bạn nhiều năm. Điều này khiến các nhà nghiên cứu lo sợ rằng mức độc tố trong cơ thể đã có khả năng gây ra ung thư.
6. Ngũ cốc đóng hộp (tinh chế)
Michelle Pfennighaus, chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe của FindYourBalanceHealth cho biết, ngũ cốc công nghiệp được tinh chế theo nhiều hình dáng khác nhau thường trải qua nhiều công đoạn, khi đó ít nhiều chất dinh dưỡng đã bị loại bỏ.
Kể cả những gói ngũ cốc không đường vẫn chứa hàm lượng carb cao. Thay vào đó, hãy sử dụng ngũ cốc nguyên hạt cho bữa ăn nhiều dinh dưỡng hơn.
7. Bơ thực vật dạng thỏi (stick margarine)
Hãy tránh xa chất béo có hại, chúng gây tăng mức cholesterol có hại và giảm cholesterol có ích cho cơ thể, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Hiệp hội tim mạch Mỹ khuyên rằng hãy hạn chế sự tiêu thụ chất béo xuống còn 1% trong mỗi thực đơn. Bơ thực vật dạng thỏi càng cứng thì càng chứa nhiều chất béo có hại. Do vậy, hãy thay chúng bằng các loại bơ mềm hoặc bơ động vật.
8. Bánh gạo

Theo Livestrong, bánh gạo có chỉ số đường huyết là 100, tức chúng sẽ làm tăng đường huyết sau khi tiêu hóa. Blog MyFitnesspal chỉ ra rằng, trong bánh gạo thực chất chứa rất ít vitamin, cũng như không chứa chất xơ hay chất béo.
Bánh gạo cũng không đủ chất để tiếp năng lượng cho bạn trong 1 ngày dài. Chúng chỉ là những miếng bánh chứa carb xấu được tẩm muối hoặc gia vị nhân tạo mà thôi.
Hương Thảo
Tin liên quan
Rau cải TQ nhiễm thuốc trừ sâu vượt 8 lần cho phép
Kết quả kiểm tra ATTP đối với sản phẩm rau, củ, quả Trung Quốc tại thị trường Nghệ An phát hiện rau cải có hàm lượng thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) tồn dư gấp 8 lần mức cho phép.
Đáng lo là khắp các thị trường từ nông thôn tới thành thị, các mặt hàng rau, củ quả Trung Quốc vẫn đang áp đảo.
5/6 mẫu rau quả Trung Quốc tồn dư thuốc
Đại diện Sở NN&PTNT Nghệ An cho biết, thành phố Vinh đã thành lập đoàn liên ngành do lực lượng Cảnh sát Môi trường và Cảnh sát Kinh tế (Công an tỉnh Nghệ An) chủ trì, phối hợp với các ngành chức năng như Y tế, NN&PTNT tổ chức đợt kiểm tra các mặt hàng thực phẩm, rau củ quả tại các chợ và các siêu thị.
Theo đó, vào ngày 4-6, tại chợ đầu mối nông sản TP Vinh, lực lượng liên ngành đã lấy 6 mẫu rau, củ, quả để thử nghiệm. Sau quá trình kiểm tra, trong 6 mặt hàng gồm rau cải, táo Trung Quốc, hành và các loại tỏi, có tới 5 mẫu tồn dư các loại thuốc bảo quản hoặc thuốc BVTV vượt ngưỡng cho phép. Lực lượng chức năng đã lập biên bản tạm giữ đối với các mặt hàng rau củ quả này.
Kết quả phân tích, giám định tại Trung tâm chất lượng nông lâm thủy sản vùng 1 thuộc Cục Quản lý chất lượng nông lâm thủy sản (Bộ NN&PTNT) cho thấy, riêng mẫu rau cải có hoạt chất Cypermethrin (một hoạt chất dùng phòng trừ sâu trên cây trồng) là 0,79 mg/kg, cao gấp 8 lần mức cho phép. Đây là một hoạt chất được ngành nông nghiệp xếp vào nhóm độc II, do vậy Bộ NN&PTNT từ năm 2012 đã cấm sử dụng các loại thuốc có hoạt chất này trong nuôi trồng thủy sản. Đồng thời, Cục BVTV cũng khuyến cáo không sử dụng các loại thuốc có hoạt chất này trong sản xuất rau quả an toàn.
Cũng theo Sở NN&PTNT Nghệ An, nông sản Trung Quốc từ khá lâu đã chiếm lĩnh thị trường Nghệ An, đặc biệt là mặt hàng hành và tỏi khô. Đối với rau xanh, lượng nhập ít hơn vì Nghệ An cũng là nơi sản xuất nông nghiệp chiếm tỷ trọng lớn. Tuy nhiên rau xanh sản xuất theo mùa vụ, thời điểm này các loại rau cải đều không trồng được ở trên địa bàn tỉnh do nền nhiệt độ cao.
Khó kiểm soát, người tiêu dùng lĩnh đủ
Bà Nguyễn Thị Hà, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VII Lạng Sơn cho biết, các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn chủ yếu là nhập khẩu hành và tỏi khô từ Trung Quốc, còn rau và quả tươi chủ yếu nhập qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
Theo đó, trong năm 2015, các cửa khẩu trên địa bàn Lạng Sơn đã nhập về 2.573 lô tỏi, khối lượng 86.931 tấn; hành củ nhập 989 lô, khối lượng 30.611 tấn; hành tây 2.067 lô, khối lượng 74.659 tấn; khoai tây 908 lô, khối lượng 34.329 tấn. Trong những tháng đầu năm 2016, trung bình mỗi ngày nhập khoảng 150 tấn tỏi, 50 tấn hành củ, 80 tấn hành tây và 50 tấn khoai tây. Mùa vụ nhập khẩu chủ yếu các loại nông sản này là tháng 5, 6 và tháng 7 hàng năm.
Nghệ An không phải là địa phương đầu tiên phát hiện rau cải có nguồn gốc từ Trung Quốc tồn dư lượng thuốc BVTV quá mức cho phép. Trước đó, hàng loạt các địa phương như Hà Nội, TP.HCM… qua kiểm tra cũng đã phát hiện nhiều mặt hàng nông sản của Trung Quốc mất an toàn như chanh, cà chua, lê, cải thảo… Mặc dù phía Việt Nam và Trung Quốc đã ký kết quy chế an toàn khi xuất khẩu nông sản, nhưng quy chế này vẫn nặng về hình thức, do cơ chế, hàng rào kỹ thuật trong nước còn bất cập, nhiều tồn tại nên chưa thể thực thi chặt chẽ.
Đáng nói, trong suốt một thời gian dài, việc kiểm soát ATTP tại các cửa khẩu đều bằng cảm quan. “Mặt hàng rau, củ quả đều thuộc diện hàng ưu tiên nên cán bộ chỉ kiểm tra bằng cảm quan và cho thông quan. Đặc biệt, một lượng không nhỏ còn được vận chuyển qua các con đường tiểu ngạch nên việc kiểm soát ATTP ngay từ gốc là khá khó khăn”, một cán bộ kiểm dịch cửa khẩu Tân Thanh, Lạng Sơn cho biết.
Theo đó, với các lô hàng nông sản, lực lượng chức năng phần lớn chỉ lấy mẫu kiểm tra đột xuất, nhưng cũng chỉ là kiểm tra nhanh. Theo Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VII Lạng Sơn, muốn kiểm tra sâu (các chỉ tiêu về ATTP như thuốc bảo quản, thuốc BVTV) thì phải gửi về các trung tâm ở Hà Nội. Sau 3-5 ngày mới có kết quả phân tích thì các lô hàng rau, củ quả đã tiêu thụ hết. Đặc biệt, do việc kiểm soát lưu thông trong nước chưa chặt chẽ, hàng hóa từ cửa khẩu về rồi phân phối tự do nên cũng không thể thu hồi được lô hàng nếu có vấn đề.

Thịt hết chất nếu khử bằng máy ozone quá lâu
- Các chuyên gia khuyến cáo không nên rửa thịt, cá tươi bằng máy ozone vì nếu để quá lâu có thể đánh tan protein trong thịt.
Không nên rửa thịt tươi
Trước những thông tin bất nhất về khả năng khử độc, khử khuẩn của máy ozone, các chuyên gia hàng đầu về hoá học, vật lý, thực phẩm đã cùng ngồi lại để giải đáp hàng loạt thắc mắc của dư luận tại buổi toạ đàm vừa diễn ra tại Hà Nội.
Cơn bão thực phẩm bẩn quét qua mọi nơi khiến nhiều người dân coi máy ozone là “vũ khí” chống lại mọi chất độc và vi khuẩn trên thực phẩm.
Chia sẻ câu chuyện thực tế, nhà báo Hoàng Hoa (Hà Nội) cho biết, sau khi nghe quảng cáo về máy ozone, mẹ chị mua luôn một chiếc và cho tất cả mọi thứ từ rau, củ, quả đến đủ loại thịt vào máy để sục rửa với niềm tin mãnh liệt mọi chất tạo nạc, tăng trọng, thuốc trừ sâu, vi khuẩn sẽ bay biến hết.
“Con cái có khuyên nhưng mẹ tôi nhất mực không tin, chỉ vào đám bọt nổi đục ngầu và nói đây là những chất độc bị đánh bật”, chị Hoa chia sẻ.
Theo GS Nguyễn Hoàng Nghị, nguyên Phó Viện trưởng Viện Vật lý kỹ thuật, ĐH Bách Khoa Hà Nội, trường hợp như trên đã được coi là lạm dụng máy ozone.
GS Nghị lý giải, bọt đục xuất hiện sau sục thịt, cá là do khí ozone tương tác với protein sinh ra.
“Máy ozone chỉ có tác dụng với những thực phẩm sạch và chỉ có tác dụng khử khuẩn, nấm mốc bên ngoài bề mặt nên khuyến cáo tốt nhất cho rau củ, đặc biệt các loại rau sống”, GS Nghị nói.
Riêng với các sản phẩm thịt cá tươi, ngon, GS Nghị khuyến cáo không nên sục rửa vì ngâm lâu ozone sẽ làm phân huỷ protein trong thịt khiến thịt mất dinh dưỡng. Nếu ngâm 2 ngày, miếng thịt có thể bị tan hoàn toàn.
“Với thịt, cá hơi có mùi chỉ nên sục máy ozone trong thời gian từ 5-7 phút. Với rau củ quả không nên ngâm quá 20 phút và trước khi bỏ vào máy nên rửa 2-3 nước bên ngoài cho sạch đất để giảm bớt số lượng vi trùng vì máy chỉ loại được 99%. 1% của 100 con an toàn nhưng 1% của 1 triệu con thì vẫn bẩn”, GS Nghị khuyên.
Khó đánh bật thuốc trừ sâu
Trước lo lắng của nhiều người cho rằng sử dụng máy ozone có thể sinh độc, GS Trần Vĩnh Diệu, Phó chủ tịch hội đồng khoa học TP Hà Nội cho rằng cần căn cứ theo nồng độ và thời gian sử dụng, nếu đúng liều lượng không nguy hại.
Theo GS Diệu, về nguyên lý ozone có thể khử được các chất hữu cơ, thuốc bảo vệ thực vật, hóa chất bảo quản, song muốn khử được thì lại phải sử dụng liều lượng ozone cao.
“Với các loại máy ozone hiện nay với công suất thấp thì không nên đặt vấn đề máy có thể khử được các chất diệt cỏ, thuốc trừ sâu”, GS Diệu nói.
GS Lê Quốc Minh, Viện Hàn lâm Khoa học VN phân tích thêm, ozone không tồn tại được lâu trong tự nhiên, cùng lắm chỉ 20-30 phút nên không lo bị lắng đọng trong nước, trong thực phẩm.
Hiện tất cả các sản phẩm đông lạnh vẫn đang dùng công nghệ khử trùng ozone.
“Tác dụng diệt khuẩn là mạnh mẽ nhất, còn việc đánh bật các kim loại nặng và các chất vô cơ khác của máy ozone tương đối hạn chế”, GS Minh nhấn mạnh.
Hiện nay các máy trên thị trường, dựa theo các kết quả xét nghiệm công bố mới loại trừ được hơn 90% 3 chất cypermethrin, permethirin, deltamethrin có trong thuốc trừ sâu. Tuy nhiên thực tế mỗi năm Việt Nam nhập khẩu về hơn 1.600 hoá chất trong các loại thuốc bảo vệ thực vật.
Theo các nhà khoa học tại tọa đàm, ozone là chất có khả năng oxy hóa cao hơn, mạnh hơn nhiều so với clo và có khả năng diệt khuẩn gấp khoảng 3.000 lần so với cloramin.
Về liều lượng, đối với người, liều lượng ozone sử dụng an toàn không vượt quá 0,1 mg/lít trong 8 giờ, còn nếu vượt quá liều lượng 0,5mg/lít thì là mức báo động ô nhiễm ozone.
T.Hạnh
Tin liên quan
Tác hại của ngô và những người nào không nên ăn ngô?
Chức năng tiêu hóa kém: Nhóm người này nếu ăn quá nhiều chất xơ sẽ tạo gánh nặng lớn cho dạ dày.
Tin liên quan
Tài tình biến rau quả nhiễm độc thành an toàn
 - Chỉ cần cho rau quả vào ngâm trong nước muối pha loãng, sau đó rửa lại nhiều lần dưới vòi nước đang chảy sẽ làm dư lượng thuốc bảo vệ thực vật độc hại tồn dư trong rau củ được hoà tan giúp rau quả trở nên an toàn hơn.
Rau củ quả được phun thuốc "kích phọt", tắm trong thuốc bảo vệ thực vật độc hại đã trở thành nỗi ám ảnh của người dân trong mấy năm gần đây. 
Đặc biệt, nỗi sợ hãi khi ăn phải các loại rau nhiễm độc lại càng tăng lên khi vào thời điểm cuối tháng 10/2015, Sở NN&PTNT Hà Nội công bố, qua việc lấy mẫu kiểm tra, cơ quan này phát hiện 22% số mẫu rau ở Hà Nội có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.

Mới đây nhất, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản Nguyễn Như Tiệp cũng thừa nhận, mặc dù các cơ quan chức năng đã mạnh tay trong hoạt động kiểm soát vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, song nhiều sản phẩm vẫn chưa đảm bảo chất lượng.
Theo ông, kết quả giám sát trên diện rộng trong 6 tháng đầu năm 2016 đã phát hiện gần 4% mẫu rau có tồn dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.
Vậy, làm thế nào để giúp các loại rau củ, hoa quả giảm được độc hại quan sát bằng mắt thường không thể thấy được?
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh (Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm - trường ĐH Bách khoa Hà Nội) cho hay, hóa chất bảo vệ thực vật được chia làm 2 loại: loại trị bệnh (nấm mốc) và loại trị sâu (các loại sâu, nhện). 
Theo đó, tất cả các loại hóa chất bảo vệ thực vật đều độc hại, tuy nhiên, mức độ độc hại còn phụ thuộc nhiều vào liều lượng được dùng ít hay nhiều và thời gian cách ly dài hay ngắn.

Có loại thời gian cách ly để phân giải hết hàm lượng độc tố của thuốc chỉ 1 tuần, có loại thời gian cách ly tới cả tháng, thậm chí có loại không thể phân giải (tức loại thuốc bị cấm sử dụng). 
Song, trong thực tế, khi sử dụng thuốc bảo vệ thực vật phun lên rau, hoa quả, mọi người thường không tuân thủ các yêu cầu về kỹ thuật, chưa hết thời gian cách ly đã vội thu hoạch về bán. Theo đó, rau cỏ thường bị tồn dư một lượng thuốc bảo vệ thực vật.
Kết quả, người tiêu dùng mua các loại rau quả có tồn dư các loại thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng về ăn sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ con người.
Theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nếu rau quả chỉ bị tồn dư thuốc bảo vệ thực vật ở lượng nhỏ thì khi sơ chế có thể loại bỏ hết hàm lượng độc tố đi.
Cụ thể, lúc mua rau về sơ chế chỉ cần rửa thật nhiều lần dưới dòng nước đang chảy để các loại thuốc bảo vệ thực vật tồn dư tan ra và trôi bớt đi theo cùng dòng nước. Từ đó sẽ làm giảm lượng độc hại trong rau quả và con người có thể yên tâm ăn vì chúng tương đối an toàn.
Nhưng, một điểm cần lưu ý là khi rửa rau (nhất là các loại rau ăn lá), tuyệt đối không được vò, làm rau rập nát.

"Một số người có quan niệm rằng, khi rửa rau cứ rửa thật mạnh vì nghĩ sẽ rũ bỏ hết bụi bẩn và những thứ độc hại bám vào rau. Thế nhưng, hành động đó vô tình khiến rau dập nát. Hậu quả, các chất độc hại dễ dàng ngấm vào trong rau củ quả và người ăn sẽ ăn luôn cả các chất độc hại", PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh nói.
Với trường hợp thứ hai, khi ăn những loại rau quả có tồn dư chất bảo vệ thực vật cao, lâu ngày chúng sẽ tích tụ trong cơ thể và sinh bệnh. Cụ thể, tùy vào hàm lượng mà có thể dẫn đến việc suy gan, thận, thậm chí là ung thư.
"Tuy nhiên, nếu chúng ta sơ chế theo cách trên cũng sẽ làm giảm được một phần lượng độc hại còn tồn dư trong rau quả", PGS.TS Thịnh chia sẻ.
B.Phương
Tin liên quan
Thịt hết chất nếu khử bằng máy ozone quá lâu
- Các chuyên gia khuyến cáo không nên rửa thịt, cá tươi bằng máy ozone vì nếu để quá lâu có thể đánh tan protein trong thịt.
Không nên rửa thịt tươi
Trước những thông tin bất nhất về khả năng khử độc, khử khuẩn của máy ozone, các chuyên gia hàng đầu về hoá học, vật lý, thực phẩm đã cùng ngồi lại để giải đáp hàng loạt thắc mắc của dư luận tại buổi toạ đàm vừa diễn ra tại Hà Nội.
Cơn bão thực phẩm bẩn quét qua mọi nơi khiến nhiều người dân coi máy ozone là “vũ khí” chống lại mọi chất độc và vi khuẩn trên thực phẩm.
Chia sẻ câu chuyện thực tế, nhà báo Hoàng Hoa (Hà Nội) cho biết, sau khi nghe quảng cáo về máy ozone, mẹ chị mua luôn một chiếc và cho tất cả mọi thứ từ rau, củ, quả đến đủ loại thịt vào máy để sục rửa với niềm tin mãnh liệt mọi chất tạo nạc, tăng trọng, thuốc trừ sâu, vi khuẩn sẽ bay biến hết.
“Con cái có khuyên nhưng mẹ tôi nhất mực không tin, chỉ vào đám bọt nổi đục ngầu và nói đây là những chất độc bị đánh bật”, chị Hoa chia sẻ.
Theo GS Nguyễn Hoàng Nghị, nguyên Phó Viện trưởng Viện Vật lý kỹ thuật, ĐH Bách Khoa Hà Nội, trường hợp như trên đã được coi là lạm dụng máy ozone.
GS Nghị lý giải, bọt đục xuất hiện sau sục thịt, cá là do khí ozone tương tác với protein sinh ra.
“Máy ozone chỉ có tác dụng với những thực phẩm sạch và chỉ có tác dụng khử khuẩn, nấm mốc bên ngoài bề mặt nên khuyến cáo tốt nhất cho rau củ, đặc biệt các loại rau sống”, GS Nghị nói.
Riêng với các sản phẩm thịt cá tươi, ngon, GS Nghị khuyến cáo không nên sục rửa vì ngâm lâu ozone sẽ làm phân huỷ protein trong thịt khiến thịt mất dinh dưỡng. Nếu ngâm 2 ngày, miếng thịt có thể bị tan hoàn toàn.
“Với thịt, cá hơi có mùi chỉ nên sục máy ozone trong thời gian từ 5-7 phút. Với rau củ quả không nên ngâm quá 20 phút và trước khi bỏ vào máy nên rửa 2-3 nước bên ngoài cho sạch đất để giảm bớt số lượng vi trùng vì máy chỉ loại được 99%. 1% của 100 con an toàn nhưng 1% của 1 triệu con thì vẫn bẩn”, GS Nghị khuyên.
Khó đánh bật thuốc trừ sâu
Trước lo lắng của nhiều người cho rằng sử dụng máy ozone có thể sinh độc, GS Trần Vĩnh Diệu, Phó chủ tịch hội đồng khoa học TP Hà Nội cho rằng cần căn cứ theo nồng độ và thời gian sử dụng, nếu đúng liều lượng không nguy hại.
Theo GS Diệu, về nguyên lý ozone có thể khử được các chất hữu cơ, thuốc bảo vệ thực vật, hóa chất bảo quản, song muốn khử được thì lại phải sử dụng liều lượng ozone cao.
“Với các loại máy ozone hiện nay với công suất thấp thì không nên đặt vấn đề máy có thể khử được các chất diệt cỏ, thuốc trừ sâu”, GS Diệu nói.
GS Lê Quốc Minh, Viện Hàn lâm Khoa học VN phân tích thêm, ozone không tồn tại được lâu trong tự nhiên, cùng lắm chỉ 20-30 phút nên không lo bị lắng đọng trong nước, trong thực phẩm.
Hiện tất cả các sản phẩm đông lạnh vẫn đang dùng công nghệ khử trùng ozone.
“Tác dụng diệt khuẩn là mạnh mẽ nhất, còn việc đánh bật các kim loại nặng và các chất vô cơ khác của máy ozone tương đối hạn chế”, GS Minh nhấn mạnh.
Hiện nay các máy trên thị trường, dựa theo các kết quả xét nghiệm công bố mới loại trừ được hơn 90% 3 chất cypermethrin, permethirin, deltamethrin có trong thuốc trừ sâu. Tuy nhiên thực tế mỗi năm Việt Nam nhập khẩu về hơn 1.600 hoá chất trong các loại thuốc bảo vệ thực vật.
Theo các nhà khoa học tại tọa đàm, ozone là chất có khả năng oxy hóa cao hơn, mạnh hơn nhiều so với clo và có khả năng diệt khuẩn gấp khoảng 3.000 lần so với cloramin.
Về liều lượng, đối với người, liều lượng ozone sử dụng an toàn không vượt quá 0,1 mg/lít trong 8 giờ, còn nếu vượt quá liều lượng 0,5mg/lít thì là mức báo động ô nhiễm ozone.
T.Hạnh
Tin liên quan
Hàng nghìn người đã uống C2, Rồng đỏ chứa chì
- Tổng 2 lô C2, Rồng đỏ bị nhiễm chì vượt ngưỡng lên tới trên 40.000 thùng, tuy nhiên số bị tiêu huỷ chưa đến 1.200 thùng vì doanh nghiệp đã... bán hết.


Luật có nhưng khó bồi thường cá nhân
Chiều qua, Phó chánh Thanh tra Bộ Y tế Nguyễn Văn Nhiên đã ký quyết định xử phạt công ty URC Hà Nội 5,82 tỉ đồng, trong đó riêng hành vi sản xuất và lưu thông 2 lô nước giải khát C2 và Rồng đỏ có hàm lượng chì vượt ngưỡng bị phạt 5,81 tỉ đồng.
Đây là mức phạt cao nhất từ trước tới nay của Thanh tra Bộ Y tế.
Trong đó, lô trà xanh hương chanh C2 (NSX: 4/2/2016 - HSD: 4/2/2017) và lô nước tăng lực hiệu hương dâu Rồng đỏ (NSX: 10/11/2015 - HSD:10/8/2016) có hàm lượng chì lần lượt là 0,085 mg/l và 0,068 mg/l. Trong khi mức công bố của các sản phẩm nói trên là nhỏ hơn hoặc bằng 0,05 mg/l.
Chiều cùng ngày, Thanh tra Bộ Y tế đã giám sát việc tiêu huỷ gần 1.200 thùng C2, Rồng đỏ nói trên (tổng khối lượng hơn 10 tấn).
Tuy nhiên theo ông Nguyễn Văn Nhiên, số lượng tiêu huỷ rất nhỏ so với số đã bán ra. Theo URC, số hàng hoá đã bán ra gần 3,9 tỉ đồng không thể thu hồi, tương đương hơn 40.000 thùng (mỗi lô gồm 23.000 thùng). Điều này đồng nghĩa, hàng nghìn người đã uống phải nước giải khát chứa chì vượt ngưỡng.
Theo TS Vương Ngọc Tuấn, Phó Tổng thư ký Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam, có 2 vấn đề đáng lưu tâm trong vụ việc này.
Thứ nhất, hàm lượng chì vượt ngưỡng đương nhiên ảnh hưởng đến sức khoẻ người tiêu dùng. Thứ hai là thiệt hại về vật chất. Người tiêu dùng bỏ 1 đồng mua sản phẩm nhưng sản phẩm lại gây hại.
“Theo điều 23 luật Bảo vệ người tiêu dùng, doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho người tiêu dùng phải sản phẩm nhiễm chì. Tuy nhiên rất khó để trả cho từng cá nhân tiêu dùng cụ thể”, TS Tuấn nói.
Ông cho biết, không chỉ riêng trường hợp URC, nhiều trường hợp trước đó liên quan đến việc thu hồi cũng bị “vướng” tương tự.
“Chúng tôi cho rằng những khoản tiền của người tiêu dùng đã bỏ ra trong những trường hợp như thế này nên được đưa vào ngân khoản sử dụng vào các mục đích phục vụ lợi ích người tiêu dùng. Một phần trong số đó có thể chi cho các hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng”, TS Tuấn nói.
Chì sẽ tích luỹ trong cơ thể
PGS.TS Phạm Duệ, nguyên Giám đốc Trung tâm chống độc, BV Bạch Mai cho biết, nếu hàm lượng chì đúng 0,05mg/l, người sử dụng sẽ không bị ngộ độc chì do được thải ra ngoài theo đường nước tiểu, mồ hôi.
“Khi vượt ngưỡng nhiều lần, nguy cơ gây hại cho sức khỏe rất lớn, nhất là đối với trẻ em, đặc biệt trong trường hợp ngộ độc chì cấp tính bởi chì rất khó thải loại, vào cơ thể chì sẽ theo máu đến các cơ quan: gan, thận, não, tủy xương, dây thần kinh… gây bệnh cho trẻ”, PGS Duệ nói.
Tại Trung tâm Chống độc cách đây 3 năm đã từng tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị do nhiễm độc chì trong thuốc nam, thuốc cam.
Còn theo PGS.TS Trần Hồng Côn, giảng viên hóa học, ĐH Khoa học Tự nhiên, chì là loại kim loại nặng được liệt vào mức độc tính mạnh, nếu nạp hàng ngày với hàm lượng vượt ngưỡng, lâu dần sẽ gây nhiễm độc chì mãn, gây ra tình trạng thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, sốt, ảnh hưởng thần kinh.
Theo khuyến cáo của các bác sĩ, với các trường hợp uống nhiều, liên tục có thể làm xét nghiệm chì, nếu hàm lượng trong máu lớn sẽ phải điều trị thải độc chì.
T.Hạnh


2 lát thịt muối cũng dễ ung thư dạ dày
Theo một nghiên cứu mới, ăn thịt chế biến như thịt xông khói và uống rượu được cho là có liên quan nhiều đến ung thư dạ dày.

Theo một nghiên cứu mới của Quỹ Nghiên cứu ung thư thế giới (WCRF), người ăn 50g thịt chế biến mỗi ngày, tương đương với 2 lát thịt xông khói sẽ gia tăng nguy cơ bị ung thư dạ dày.
Nghiên cứu này cho biết, những người uống từ 3 ly rượu trở lên mỗi ngày cũng có nguy cơ cao. Ngược lại, có bằng chứng cho rằng, ăn trái cây họ cam quýt có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư dạ dày.
Nghiên cứu định nghĩa thịt chế biến là "thịt đã được bảo quản bằng cách hun khói, phơi hay muối, hoặc bổ sung các chất bảo quản. Ví dụ như giăm bông, thịt xông khói, bò hun khói và xúc xích".
Các chuyên gia cũng chỉ ra "bằng chứng mạnh mẽ" về việc tiêu thụ các loại thực phẩm bảo quản bằng cách ướp muối làm rau củ muối và cá muối (sấy khô) cũng dễ khiến bạn mắc bệnh.
Mỗi năm ở Anh, hơn 7.000 người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư dạ dày, trong số này có khoảng 5.000 trường hợp tử vong. 80% người được chẩn đoán khi ung thư đã di căn khắp cơ thể.
Theo cơ quan nghiên cứu ung thư Anh, các bác sĩ tin rằng bệnh nhân được chữa trị tốt có thể sống 2 năm sau khi chẩn đoán mắc ung thư dạ dày giai đoạn cuối. Bệnh này thường xảy ra ở người trưởng thành.
Trước đây, thịt chế biến được cho là có liên quan đến ung thư ruột, trong khi thừa cân hoặc béo phì có liên quan đến 10 loại ung thư khác nhau.
Các nhà khoa học còn báo cáo về "một số bằng chứng cho thấy tiêu thụ thịt và cá nướng cũng làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày".
Tiến sĩ Rachel Thompson, người đứng đầu nghiên cứu của WCRF cho biết: "Bằng chứng mới này mang lại cho chúng ta bức tranh rõ ràng hơn. Bây giờ chúng ta có thể nói, lần đầu tiên, việc uống rượu, ăn thịt chế biến làm tăng nguy cơ phát triển bệnh ung thư dạ dày".
Thái An (Theo Independent)
Tin liên quan
Xem điều này để phân biệt quả chín cây hay chín thuốc
Mua phải hoa quả bị chín ép vì tẩm hóa chất luôn là nỗi sợ hãi của nhiều bà nội trợ. Dưới đây là một số kinh nghiệm giúp chị em có thể phân biệt được hoa quả chín cây hay chín thuốc
Sầu riêng
Với những quả sầu riêng bị ép chín bằng thuốc hay chín tự nhiên, người dùng có thể nhận biết bằng cách nhìn ngay cuống và gai của quả khi chọn mua.
Nếu cuống quả héo cũ, gai bầm dập, màu sạm cũ thì là quả bị cắt cây khi còn non và đã bị ngâm thuốc hoặc tiêm thuốc kích chín. Còn sầu riêng chín cây có cuống và gai tươi mới, xách lên ngửi sẽ cảm nhận hương thơm lừng tự nhiên.
Bòn bon
Với quả bòn bon, nếu bòn bon chín tự nhiên thì dưới đít quả sẽ có dấu châm kim li ti, cuống quả còn tươi. Khi bóc ăn thử, bòn bon sẽ có vị ngọt thanh, thịt quả màu trong, hạt đen và nhỏ, đặc biệt không còn mủ.
Ngược lại, bòn bon chín do dùng thuốc kích thích sẽ có màu vàng đất bóng rất đẹp, không hề có dấu châm kim trên quả, còn cuống bị thâm đen, khi ăn có vị chua, thịt quả đục, hạt to có màu hồng và dính mủ vào tay rất nhiều.
Chôm chôm
Chôm chôm khi bị phun thuốc sẽ chín sớm nhưng nhanh héo. Thông thường, quá trình héo của của chôm chôm diễn ra rất nhanh, chỉ vài tiếng sau khi cắt khỏi cây.
Cách nhận biết chôm chôm bị phun thuốc là những quả có cành lá tươi roi rói nhưng râu trên quả lại héo queo, nhàu nhĩ. Chôm chôm chín cây sẽ cho quả có râu khỏe và tươi xanh, để 2-3 ngày sau vẫn chưa héo.
Măng cụt
Măng cụt chín cây có cuống rất tươi và chín từng mảng, từ đầu cuống xuống đít quả. Đối với măng cụt chín do thuốc sẽ có cuống thâm đen, khi ăn sẽ có vị rất chua.
Thanh long
Thanh long chín tự nhiên có vỏ mỏng, thân màu đỏ thẫm trong khi các gai trên quả có màu tươi đẹp. Còn thanh long chín do thuốc kích thích có màu đỏ nhạt, gai trên quả héo, vỏ dày, ăn vị rất nhạt.
Cam, quýt
Cam quýt chín tự nhiên có cuống rất tươi, quả no tròn, các nốt tinh dầu trên vỏ nở to, chín từng mảng từ trên cuống xuống.
Cam chín do dùng thuốc sẽ cho màu chín vàng nhạt đều cả quả, cuống héo, các nốt tạo tinh dầu rất bé. Xoài Xoài chín cây sẽ có cuống tươi, da căng, chín từng mảng kéo dài từ cuống đến đuôi và từ phần bụng đến phần lưng quả. Những quả chín nhiều hơn sẽ có màu vàng đậm và bóp thấy thịt quả mềm.
Xoài chín do dùng thuốc kích thích thường chín không đều, có xen kẽ sọc xanh, dễ bị sượng.
Đu đủ
Đu đủ chín cây thường quả dài, cầm nặng tay, chín đều, mềm, cuống còn nhựa dính. Những quả này vừa ngọt lại vừa thơm, ít hạt, thịt dày và mềm, có thể dễ dàng xúc bằng thìa.
Với đu đủ chín do thuốc, chúng sẽ có màu vàng óng, vỏ trơn, khi ấn tay vào không có độ lún. Khi gọt vỏ vẫn còn nhiều nhựa, khi ăn ruột không mềm, sượng mà vị ngọt rất nhẹ.
Chuối
Chuối chín cây có da căng tròn, nhìn bên ngoài thấy màu vàng đậm, bóp nhẹ cảm nhận được độ mềm của ruột quả.
Trong khi chuối chín do thuốc có vỏ bên ngoài màu vàng rất đẹp mã, bắt mắt nhưng bóp vào quả chuối thấy cứng sượng.
Mít
Mít là một trong những loại quả bị "ép chín" bằng thuốc nhiều nhất trên thị trường hiện nay, vì vậy cách nhận biết nó cũng khá dễ dàng.
Nếu quả mít chưa già, có gai bên ngoài nhọn, dày đặc và có màu xanh tươi mà múi bên trong đã chín thì ắt hẳn là đã được "kích chín" bằng thuốc. Ngoài ra khu vực gần cuống quả mít (chỗ thường để tiêm thuốc kích chín) sẽ bị nhũn thối, trong khi phần đít quả lại vừa chín tới. Mít chín tự nhiên sẽ có những đặc điểm như gai nở to, màu xanh vàng, xam xám và chín đều từ cuống cho đến đít quả.

Tin liên quan
Xử phạt Coca-Cola Việt Nam 433 triệu đồng
- Chiều nay, Thanh tra Bộ Y tế đã ra quyết định xử phạt hành chính Coca-Cola Việt Nam trên 433 triệu đồng, đồng thời tiến hành thu hồi 1 lô sản phẩm nước uống bổ sung.
Theo Phó Chánh thanh tra Bộ Y tế Nguyễn Văn Nhiên cho biết, sau thanh tra 45 ngày, đoàn thanh tra đã phát hiện công ty Coca-Cola Việt Nam có một số vi phạm về an toàn thực phẩm.
Cụ thể, Coca-Cola Việt Nam đã sản xuất thực phẩm bổ sung không có Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định tại 3 nhà máy ở Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng.
Ngoài ra doanh nghiệp này đã bán 01 lô sản phẩm thực phẩm bổ sung nước tăng lực Samurai hương dâu; NSX: 24/05/2016; HSD: 24/05/2017 có hàm lượng vitamin B9 (Acid Folic) thấp hơn công bố. Tổng giá trị hàng hóa vi phạm đã bán không thu hồi được được lên tới gần 234 triệu đồng.
Theo đó, Thanh tra Bộ Y tế quyết định xử phạt Coca-Cola Việt Nam trên 433 triệu đồng, đồng thời yêu cầu doanh nghiệp này phải thu hồi lô sản phẩm nước tăng lực Samurai nói trên để xử lý theo quy định.
Vào trung tuần tháng 6, đoàn thanh tra của Bộ Y tế bắt đầu thanh tra công ty Coca Cola Việt Nam trong vòng 45 ngày với các nội dung kiểm tra: Xác minh trực tiếp tại một số cơ sở phân phối các sản phẩm thực phẩm của công ty này; cơ sở cung cấp nguyên liệu, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, bao bì chứa đựng thực phẩm.
Cuối tháng, Bộ Y tế đã có văn bản yêu cầu 6 tỉnh, thành phố giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam do chưa có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho việc sản xuất thực phẩm bổ sung.
Ngay sau khi báo chí đăng tải thông tin này, trong chưa đầy 1 ngày, Coca-Cola Việt Nam thông báo đã cập nhật đủ giấy chứng nhận tại cả 3 nhà máy khiến dư luận hoài nghi doanh nghiệp này được "ưu tiên" cấp giấy chứng nhận "siêu tốc".
Tuy nhiên Cục trưởng Cục ATTP khẳng định không có chuyện "ưu tiên" cho Coca Cola để đẩy nhanh thời gian cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
2 triệu người chia sẻ về ‘công thức’ sống trọn vẹn
Khảo sát do Abbott thực hiện gần đây trên hơn 2 triệu người ở nhiều quốc gia khác nhau đã hé lộ nhiều điều lý thú về cuộc sống trọn vẹn.
4 “nhân tố” cho cuộc sống trọn vẹn
Abbott, công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu, mới đây đã tiến hành một cuộc khảo sát trên nhiều quốc gia về các nhân tố đem lại cuộc sống trọn vẹn. Hơn 2 triệu người dân trên toàn cầu đã tham gia khảo sát với các câu hỏi: Điều gì khiến bạn thấy được sống trọn vẹn nhất? Đánh giá mức độ sống trọn vẹn của bản thân trên thang điểm 100? Yếu tố nào khiến bạn cảm thấy một người đang sống trọn vẹn? Điều gì cản trở bạn sống trọn vẹn?
Nhiều kết quả thu được từ khảo sát rất đáng suy ngẫm và mang đến nhiều phát hiện thú vị về “công thức” sống trọn vẹn của con người ở nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới. Theo đó, tiền bạc mặc dù vẫn được xem là một trong những yếu tố quan trọng cho cuộc sống trọn vẹn, song lại không chiếm vị trí quá cao như nhiều người vẫn nhầm tưởng.
Thay vì khao khát về một cuộc sống vật chất dư giả, hơn 32% người được hỏi cho rằng chìa khóa số một cho cuộc sống trọn vẹn chính là Gia Đình, kế tiếp là Thành Công, Sự Chia Sẻ, và Sức Khỏe.
Một yếu tố thú vị là Sức Khỏe, khi không chỉ nằm trong “top 4” chìa khóa mở ra cuộc sống trọn vẹn theo lựa chọn của nhiều người mà còn là lý do hàng đầu để mỗi người nhìn vào một ai đó và tin rằng người này đang sống trọn vẹn (bên cạnh các yếu tố như Thái Độ Sống chiếm 23% và Gia Đình chiếm 10%).
Vượt qua rào cản để sống trọn vẹn
Cùng với câu hỏi về các yếu tố tạo nên cuộc sống trọn vẹn, khảo sát của Abbott còn hướng tới việc tìm hiểu rõ hơn về các yếu tố cản trở con người vươn đến một cuộc sống trọn vẹn hơn.
Bà Elaine Leavenworth, Phó Chủ tịch Cấp cao, Giám đốc Tiếp thị và Đối ngoại của Abbott cho biết: “Sau tất cả, chúng tôi muốn giúp mọi người sống một cuộc sống trọn vẹn và khỏe mạnh nhất có thể. Việc hiểu thêm về điều mà mọi người coi trọng nhất và những trở ngại trong cuộc sống của họ sẽ giúp chúng tôi có thể phục vụ con người tốt hơn nữa”.
Khảo sát cho thấy, có đến 44% người tham gia cho rằng Tiền Bạc là rào cản lớn nhất để được sống trọn vẹn. Một trở ngại khác được xếp liền sau đó là việc thiếu hụt Thời Gian (chiếm 33%).
Tiến sĩ Eric Hedberg - một nhà xã hội học và là Phó Giáo sư Trường Sanford School of Social and Family Dynamics, Đại học bang Arizona đưa ra một nhận định đáng chú ý từ kết quả này: “Thay vì chấp nhận những rào cản để có được cuộc sống trọn vẹn, mỗi cá nhân cần chuyển sự tập trung vào những gì họ có thể làm để thay đổi hoàn cảnh”.
Đơn cử như chỉ với một yếu tố giản dị là Sức Khỏe, khi mỗi người biết chăm sóc sức khỏe cho chính mình và cho những người thân trong gia đình, cảm giác sống trọn vẹn sẽ nâng lên rất nhiều. Yếu tố này dễ thực hiện và “trong tầm tay” hơn so với việc tạo nên áp lực như phải thành công, kiếm được nhiều tiền…
Một điều tích cực là cách hai triệu người dân trên toàn thế giới đánh giá về mức trọn vẹn của cuộc sống hiện tại: Đánh giá trên thang điểm 1-100, mức điểm trung bình về mức độ sống trọn vẹn trên toàn cầu là 68. Tuy nhiên, chắc chắn khi biết được những chiếc chìa khóa có thể mở ra cho cuộc sống trọn vẹn - đặc biệt là Sức Khỏe - mức điểm này còn có thể cao hơn.
Không dừng lại ở việc tiến hành khảo sát với những câu hỏi quan trọng về cuộc sống, Abbott còn đưa ra một chuỗi những bí quyết đơn giản, độc đáo và đã được kiểm chứng giúp con người có được cuộc sống khỏe mạnh, trọn vẹn hơn. Những bí quyết thường nhật, đơn giản, có sự tham khảo ý kiến của các chuyên gia Abbott, nhà khoa học, và được kiểm chứng trong “thế giới thực” từ các gia đình trên toàn thế giới, nhằm giúp tất cả mọi người đều có thể có những lựa chọn tốt hơn cho sức khỏe, tăng cường hoạt động thể chất, sống trọn vẹn nhất.
Những chia sẻ này sẽ được đăng tải đều đặn trên Twitter thông qua @AbbottGlobal và trên Facebook tại địa chỉ www.facebook.com/Abbott.
Doãn Phong
3 bài tập đơn giản hứa hẹn ‘càng tập càng cao’
Khoa học đã chứng minh, với 3 bài tập dưới đây bạn có thể cao thêm từ 5 cho tới 15 cm nếu như chăm chỉ tập luyện thường xuyên và đúng cách!
Xà đơn
Đây là một bài tập đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả. Tất cả những gì bạn cần là một thanh ngang cứng, rắn đủ khoẻ để có thể chịu được trọng lượng cơ thể bạn, chiều cao của thanh ít nhất là 1m8 – 2m để cho khoảng cách giữa bàn chân tới sàn nhà ít nhất là 10 - 15cm.
Thực hiện: Để hai cánh tay của bạn không gần mà cũng không cách xa nhau quá, vừa phải để luôn thấy thoải mái. Giữ tư thế “treo lửng lơ” hoặc đu xà như vậy đến khi nào bạn không thể chịu được nữa thì nghỉ. Khi bắt đầu nghỉ, từ từ hạ người xuống sàn nhà, nhớ là chạm đất bằng mũi chân, nhẹ nhàng thôi nhé để tránh bị chấn thương. Bài tập này kích thích cột sống của bạn kéo dãn và dài ra. Khi đu xà, phải nhớ căng thẳng người ra và chăm chỉ luyện tập 3 lần/tuần để đạt được kết quả tối ưu.
Rắn hổ mang
Đây là một bài tập Yoga giúp bạn kéo dài cột sống và tăng sự dẻo dai, linh hoạt cho cơ thể, để các khớp sụn giữa các đốt sống của bạn phát triển, làm tăng chiều cao cho bạn.
Thực hiện: Nằm úp mặt xuống sàn nhà, úp lòng bàn tay và cánh tay để dưới vai. Bắt đầu nâng cột sống của bạn lên bằng cách uốn người lên, nâng cằm lên cao, càng cao càng tốt. Thực hiện bài tập lặp đi lặp lại 3-4 lần liên tục với thời gian mỗi lần thực hiện từ 5-30 giây.
Tạ chân
Bài tập này đơn giản chỉ là để kéo dài phần dưới cơ thể bạn, hay nói cách khác là kéo dài chân. Bằng việc kích thích kéo dài sụn ở đầu gối bằng cách tăng khối lượng ở cổ chân, kết quả một đôi chân dài sẽ giúp bạn cải thiện chiều cao cũng như vóc dáng hoàn hảo.
Thực hiện: Ngồi trên một chiếc ghế cao và buộc tạ vào mắt cá chân của bạn. Bạn nên bắt đầu với tạ có trọng lượng nhỏ thôi và dần dần tăng lên trong các lần tập sau. Hãy nhớ là luôn để chân bạn kéo căng với trọng lượng của tạ. Sau khi hoàn thành bài tập, hãy tháo tạ ra và đá chân ra phía trước nhẹ nhàng từ 5 – 10 lần, sau đó lần tiếp theo là đá mạnh hơn. Thực hiện bài tập chỉ 3 lần/tuần sẽ mang lại hiệu quả đáng kể không ngờ cho bạn.
Chiều cao là điều mà nhiều người quan tâm hiện nay. Nhiều người đã rất tự ti với vóc dáng thấp lùn và để cải thiện chiều cao, cùng với chế độ luyện tập, bạn có thể lựa chọn sản phẩm TPCN Growth Height Pro
TPCN Growth Height Pro được xem là giải pháp tối ưu trong việc hỗ trợ tăng chiều cao. Nhờ những thành phần có lợi cho xương sụn và đường ruột sản phẩm hiện được nhiều người tin dùng vì chất lượng và hiệu quả nó mang lại.
TPCN Growth Height Pro có:
: có ích hỗ trợ khôi phục lại sự cân bằng trong đường ruột. Lợi khuẩn probiotic có vai trò quan trọng đối với sức khỏe. Nó có thể duy trì trạng thái cân bằng vi khuẩn đường ruột, tăng cường sức khỏe đường ruột, nhưng cũng có thể tăng cường hệ thống miễn dịch. Probiotic còn có tác dụng là cung cấp các chất quan trọng cho cơ thể như folic acid, niacin, riboflavin, vitamin B6 và B12.
là thành phần quan trọng nhất của xương. Trong đó, 99% lượng canxi nằm trong xương và răng. Canxi là khoáng chất chính để tạo xương nhưng cơ thể không thể tự tổng hợp được mà cần được cung cấp từ dinh dưỡng. Cung cấp Canxi hàng ngày nhằm đảm bảo nguồn vật liệu cho tổng hợp tế bào xương mới rất cần thiết ở mọi lứa tuổi. Trong đó, caxi dạng nano là dạng dễ hấp thụ hơn cả.
là các nguyên tố khoa học đã được chứng minh có vai trò rất quan trọng trong việc phát triển chiều cao, thể chất ở con người. Kẽm giúp tăng hấp thu, tăng tổng hợp protein, phân chia tế bào, tăng sự thèm ăn, thiếu kẽm sẽ gây chậm phát triển chiều cao và rối loạn phát triển xương.
Magie không chỉ có tác dụng ổn định chức năng thần kinh, tăng cường hệ miễn dịch, duy trì nhịp tim, duy trì cơ bắp,… Theo những công bố mới nhất của các nhà khoa học thì magie còn giúp xây dựng hệ xương chắc khỏe và hỗ trợ cơ thể tăng chiều cao một cách tối đa.
5 nguyên do không ngờ đang 'đầu độc' làn da bạn
Dù đã cắt giảm đường, tinh bột, dùng các loại thuốc chữa mụn, tập thể thao để thư giãn, loại trừ độc tố, nhưng bạn vẫn bị mụn thường xuyên. Tại sao lại như vậy?
1. Dị ứng thực phẩm mức độ thấp
Vấn đề về da kéo dài thường xuyên có thể được loại bỏ khi cắt giảm 5 loại thực phẩm dễ gây dị ứng nhất là đường, sữa, caffeine, rượu, gluten.
Bạn nên có một cuốn nhật ký ghi thật chi tiết những gì bạn ăn hàng ngày và tình trạng tiêu hóa, da của bạn để theo dõi, phát hiện nguyên nhân gây dị ứng.
Thay vì dùng những sản phẩm trị mụn quá mạnh, bạn nên dùng các loại dầu dịu nhẹ để tránh bị kích ứng.
2. Dùng sai kem đánh răng
Vài người thường hay bị mụn ở quanh miệng, và nguyên nhân hàng đầu là do kem đánh răng.
Kem đánh răng được tạo từ rất nhiều hóa chất và fluoride. Bạn nên chuyển đổi sang loại có thành phần tự nhiên hơn nếu bị dị ứng.
3. Rửa mặt khi đang tắm
Ngay sau khi rửa mặt sạch sẽ, bạn nên làm các công đoạn chăm sóc da cần thiết sau đó. Vài phút "bỏ trống" sau khi rửa mặt có thể gây hại vì da sau khi rửa mất tính kiềm, và nếu bạn không nhanh chóng cân bằng độ pH cho da khi ra khỏi phòng tắm, những yếu tố bên ngoài có thể ngay lập tức gây phản ứng sưng viêm.
4. Sống trong thành phố
Sự ô nhiễm có thể ảnh hưởng đến da bạn. Nếu không có một chế độ thanh lọc cơ thể từ bên trong đầy đủ, cơ thể bạn vẫn phải vất vả làm việc để thải loại độc tố.
Để giúp cơ thể thanh lọc độc tố nhanh hơn, bạn nên ăn chế độ ăn nhiều tính kiềm, thường xuyên dùng muối tắm, dùng các sản phẩm chăm sóc da có kẽm, vitamin E và C, omega-3,6,9.
5. Không thay đổi quy trình chăm sóc da trong thời gian dài
Da là một bộ phận sống và cần nhiều chất dinh dưỡng khác nhau, biến đổi theo thời gian. Mọi người thường có xu hướng trì trệ không chịu thay đổi khi nghĩ rằng mình đã chăm sóc da đúng đắn.
Bạn nên thay đổi cách chăm sóc da tùy theo mùa, dùng các loại chống oxy hóa, enzyme và axít khác nhau tùy theo môi trường khí hậu, thay đổi chế độ ăn theo mùa.

5 thực phẩm tiềm ẩn nguy cơ gây bệnh Gout
Dưới đây là một số thực phẩm bạn nên sử dụng hạn chế để có thể chủ động phòng ngừa bệnh gout.
Nguyên nhân trực tiếp gây bệnh Gout là sự lắng đọng vi tinh thể muối urate natri tại các cơ quan trong cơ thể như: tại các khớp, tại tim, tại thận… Và nguyên nhân gián tiếp là do chế độ ăn uống, sinh hoạt không lành mạnh, ăn nhiều thực phẩm tiềm ẩn nguy cơ gây bệnh Gout.
Sò
Sò nói riêng và các động vật biển nói chung là những thực phẩm nhiều đạm, và nhiều chất purine. Các chuyên gia y tế khuyên bạn nên hạn chế ăn đồ biển, vì chất purine có trong đồ biển sẽ làm sản sinh ra các tinh thể acid uric ứ đọng trong các mô mềm và khớp. Định lượng đồ biển an toàn cho mỗi người là 120g/ ngày.
Bia, rượu
Uống bia làm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh Gout. Vì uống bia không chỉ làm gia tăng hàm lượng acid uric trong máu mà còn cản trở cơ thể đào thải chất này ra ngoài.
Rượu không tiềm ẩn nguy cơ cao như bia, tuy nhiên, rượu không tốt cho tất cả mọi người - nguy cơ dẫn đến các bệnh về gan.
Thịt đỏ
Các loại thịt đỏ cần ăn ở mức độ vừa phải bao gồm: thịt bò, thịt ngựa, thịt dê, thịt chó… Bởi đây là nhóm thực phẩm giàu protein. Nếu ăn quá nhiều, lượng protein dư thừa sẽ chuyển hóa thành chất béo dưới da, đồng thời sản sinh ra các acid uric, tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh Gout.
Nước uống có đường
Nước uống có đường hay các loại nước ngọt có ga là một trong những nguy cơ tiềm ẩn gây bệnh Gout nếu bạn uống chúng thường xuyên. Các loại nước này không chỉ khiến bạn dễ dàng tăng cân mà còn thúc đẩy cơ thể sản sinh ra lượng acid uric nhiều hơn.
Nội tạng động vật
Nội tạng động vật bao gồm lòng, mề gan, tim, phổi, cật… của động vật, đặc biệt là bò, lợn, gà, chó.. . Vì nhóm thực phẩm này chứa nhiều nucleoprotein, khi tiêu hóa sinh ra các chất purin, acid uric có hại cho gan, thận, tim, mạch. Không chỉ tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh Gout mà còn không tốt cho tim mạch, không có lợi cho huyết áp, làm huyết áp tăng cao.
Trên là một số nhóm thực phẩm bạn cần ăn hạn chế, không nên ăn quá nhiều để có thể chủ động phòng ngừa bệnh Gout sớm nhất có thể. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng các thực phẩm thay thế khác như rau củ quả, các thực phẩm làm từ sữa, ít chất béo.
Gout là một căn bệnh khá phổ biến hiện nay do chế độ ăn uống quá nhiều đạm làm rối loạn chuyển hóa acid uric gây ra, người bệnh sẽ phải chịu nhiều cơn đau khác nhau và ngày một tăng lên. Chính vì vậy để phòng ngừa và hỗ trợ các bệnh nhân chống chọi với Gout thì bạn hãy nghĩ ngay đến TPCN GBC.
Tại sao TPCN GBC lại có thể hỗ trợ bệnh nhân gout?
Trong một viên GBC có các dưỡng chất từ thiên nhiên hỗ trợ giảm lượng acid uric.
Tinh chất cherry: có chứa anthocyanins là một chất oxy hóa mạnh giúp chống lại các triệu chứng của bệnh gout, làm giảm các acid uric, hỗ trợ chống viêm hiệu quả, chất này còn có thể làm giảm lượng cholesterol ngyên nhân dẫn đến bệnh xương khớp và Gout.
Vitamin C: có tác dụng tăng cường sức đề kháng và còn làm giảm lượng acid uric để hạn chế các cơn đau nhức cho bệnh nhân Gout cũng như phòng chống căn bệnh này.
Ngoài ra còn có dầu hướng dương, Gelatin, Yellow Beenswax, Sunflower Lecithin đều là các dưỡng chất kiềm hãm lượng acid uric hỗ trợ bệnh nhân Gout một cách hiệu quả nhất. 
K.L
8 siêu thực phẩm đánh bay mỡ bụng
- 8 siêu thực phẩm dưới đây thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng để đánh bay mỡ bụng.
Béo bụng không chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe như tăng huyết áp, đái đường, gan nhiễm mỡ… và nếu kéo dài sẽ gây những ảnh hưởng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. 
Để đánh bay mỡ bụng, bạn có thể theo đuổi chế độ ăn uống hợp lý và luyện tập thường xuyên, những thói quen này giúp cải thiện vấn đề chuyển hóa, thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng. 
Sau đây là 8 siêu thực phẩm giúp bạn làm được điều tuyệt vời đó.
Hạnh nhân
Trong hạt hạnh nhân có chứa các chất béo "tốt ", giúp giảm cholesterol xấu và các rối loạn tiêu hóa. Ngoài ra còn chứa lượng đáng kể magie có tác dụng tốt cho hoạt động cơ bắp; một lượng lớn chất xơ giúp cải thiện tiêu hóa, có cảm giác no lâu…
Dưa hấu
Dưa hấu được xem như siêu thực phẩm giúp đánh bay mỡ bụng. Thành phần chủ yếu là nước (91%), ngoài ra còn có các chất chống oxy hóa, vitamin, chất khoáng giúp thanh lọc cơ thể. Thêm vào đó dưa hấu cung cấp ít calo hơn và điều này giúp giảm cân hiệu quả.
Các loại đậu
Đậu là một trong những thực phẩm có tác dụng giảm béo và phát triển cơ bắp. Ngoài ra trong đậu chứa lượng lớn chất xơ hòa tan giúp đánh bay mỡ bụng và giảm lắng đọng lipid ở thành động mạch. 
Đậu là loại protein thực vật cung cấp năng lượng, giúp tăng cường các hoạt động thể chất.
Dưa chuột
Trong 100 gam dưa chuột có khoảng 45 calo và hơn 90% nước. Một thực phẩm lý tưởng cần có mặt trong các bữa ăn hàng ngày vì giúp đốt cháy chất béo. 
Ngoài ra còn chứa lượng chất xơ, vitamin và chất khoáng giúp cơ thể loại thải chất độc. Dưa chuột có tác dụng kích thích tiêu hóa và khiến làn da luôn rạng rỡ nhờ vitamin B, C.
Bột yến mạch
Trong bột yến mạch chứa lượng chất xơ đáng kể và khuyến khích nên dùng hàng ngày. Ngoài ra giúp kiểm soát đường máu và cảm giác thèm ăn, tốt nhất nên dùng vào bữa ăn sáng.
Hạt lanh
Hạt lanh là một trong những nguồn acid béo omega-3 tốt nhất, một trong những chất dinh dưỡng cần thiết giúp giảm mỡ bụng, ngoài ra trong hạt lanh còn chứa lượng lớn chất xơ có tác dụng giảm cholesterol xấu.
Dầu oliu
Ở những người có thói quen dùng dầu oliu, lượng chất béo bão hòa trong cơ thể thường ít hơn những người không có thói quen này. 
Trong dầu oliu có chứa các chất béo "tốt", giúp cơ thể ngăn chặn quá trình hấp thụ carbohydrat và từ đó hỗ trợ cho các hoạt động của hệ tiêu hóa, tăng cường khả năng trao đổi chất và giúp giảm cân, vòng eo một cách nhanh chóng hiệu quả. 
Ngoài ra hàm lượng chất chống oxy hóa có trong dầu oliu cũng khá cao và điều này giúp cho quá trình đốt cháy lượng mỡ thừa.
Cà chua
Một quả cà chua chứa khoảng 33 calo, một lượng lớn lycopene và chất khoáng cần thiết. Ăn cà chua hàng ngày giúp giảm lượng mỡ trong máu, cải thiện sự trao đổi chất và giúp đánh bay mỡ bụng. 
Trong cà chua có chứa các chất chống oxy hóa, vitamin và về lâu dài giúp dự phòng ung thư, bệnh tim mạch và các rối loạn liên quan đến vấn đề lão hóa sớm.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?
BS Ái Thủy

Tin liên quan
Ăn gì để da không bắt nắng?
Làm sao để hứng trọn ánh nắng mùa hè mà không lo cháy bỏng! Những loại thực phẩm dưới đây không chỉ chứa rất nhiều chất dinh dưỡng mà còn cung cấp cho làn da của bạn "chiếc khiên" cực kỳ hoàn hảo.
Mỗi kỳ nghỉ ở nơi cát trắng biển xanh thật sung sướng, nhưng bạn cũng thường xuyên bắt gặp hình ảnh da bong tróc, cháy đỏ. Bạn có thể dùng kem chống nắng mọi nơi mọi lúc. Nhưng thật không may, theo Consumer Reports, hơn 40% kem chống nắng không phát huy tác dụng như từng quảng cáo. 
Ngoài ra, một nghiên cứu tại khoa Da liễu ở Bắc Kinh, Trung Quốc cho thấy, trong khi kem chống nắng có hiệu quả bảo vệ làn da chống lại tia UVB (gây cảm giác nóng rát), thì không hề có tác dụng trong việc giúp da chống lại tia UVA (khiến da trở nên nhăn nheo).
Giải quyết mọi chuyện trên, thì thực phẩm sẽ là một phần của câu trả lời. 

Vang đỏ: Nhấm nháp ly vang đỏ thực sự giúp cơ thể bạn tích trữ chất chống oxy hóa, đối phó với tia UVA. Flavonoid trong rượu vang giúp da bạn không bị cháy nắng. Nguồn oxy hóa phong phú sẽ không chỉ giúp bạn thư giãn mà còn chống lại ung thư da.
Còn ngại gì mà không mở chai vang mùa hè này để làn da bạn được khỏe mạnh!

Khoai lang: Bạn có biết khi bạn bị mất nước cũng là lúc bạn thèm đồ ngọt? Thay vì đến đến hồ bơi hay mua thanh kẹo, hãy ăn khoai lang. 
Nó giàu kali, cung cấp lượng lớn vitamin A - yếu tố rất quan trọng để xây dựng các vi chất dinh dưỡng chống oxy hóa. Các vi chất này sẽ hoạt động như một lá chắn bảo vệ chống lại ánh mặt trời. 

Dầu oliu: Hãy đưa hương vị Địa Trung Hải vào món salad của bạn, bởi vì dầu ô liu giống như chiếc ô chắn nắng tự nhiên. Nó bảo vệ da rất hữu hiệu.

Dâu tây: Dâu tây thậm chí có nhiều vitamin C hơn cam. Đừng quên bổ sung vitamin C vào mùa hè này. Nó giúp chúng ta duy trì sức khỏe, sức đề kháng.
Theo một nghiên cứu của Viện Nông nghiệp Ấn Độ, vitamin C đóng một "vai trò chính trong việc chiến đấu chống lại gốc tự do là nguyên nhân chính dẫn đến những thay đổi tiêu cực cho da. 

Quả bơ: Tương tự như vitamin C, vitamin E cũng là một chất chống oxy hóa mạnh, bảo vệ da khỏi tác hại của gốc tự do. Và bơ chứa nhiều vitamin E. 
Khi bạn ăn một quả bơ không chỉ là bạn ngăn ngừa da khỏi các nếp nhăn do tia UVA mà bạn còn đang nạp năng lượng để chống lại những tác động của quá trình lão hóa sinh học.

Cá hồi: Một nghiên cứu của Anh phát hiện ra rằng, loài cá giàu omega-3 này bảo vệ da khỏi bị cháy nắng và bất kỳ sự thay đổi nào về ADN.

Lựu: Siêu thực phẩm ngon ngọt này là một trong những loại bạn sẽ không muốn bỏ bê mùa hè này! Những viên ngọc nhỏ màu đỏ rất giàu chất chống oxy hóa gây tổn hại làn da mịn màng của bạn. 
Một nghiên cứu từ Đại học Texas A & M cho thấy, hạt lựu bảo vệ tế bào khỏi bị hư hại sau khi tiếp xúc với cả hai loại tia.
Thái An (Theo eatthis)
Tin liên quan
Bạn đã biết làm trắng da từ bột café chưa?
Bạn đã từng dưỡng da bằng sữa tươi, nha đam, cà chua,… Vậy bạn đã thử qua làm trắng da bằng café chưa? Nghe có vẻ rất lạ nhưng hiệu quả nó mang lại sẽ khiến bạn vô cùng bất ngờ đó. Cùng xem nhé.
Bột cà phê làm trắng da?
Nói đến cà phê, ai cũng biết đến thành phần cafein trong chúng. Loại chất kích thích này làm con người tỉnh táo hơn, tập trung hơn khi sử dụng là dựa vào khả năng đẩy nhanh lưu thông máu. Vì thế mà khi bạn sử dụng cà phê làm đẹp cho da, nó cũng có tác dụng tương tự, làm mạch máu dưới da lưu thông khiến da săn chắc, hồng hào. Ngoài ra, cafein cũng là chất chống oxy hoá mạnh có thể tẩy sạch tế bào chết trên bề mặt da, cuốn sạch bụi bẩn trong lỗ chân lông, làm mờ các vết thâm nám, vùng da tối màu khiến da ngày một trắng sáng.
Sử dụng cà phê làm trắng da như thế nào?
Cà phê rất lành tính, vì thế các bạn gái có làn da nhạy cảm, hay bị mụn hoàn toàn có thể yên tâm sử dụng nó làm một liệu pháp chăm sóc da tại nhà an toàn. Bạn có thể tận dụng bã cà phê sau khi sử dụng hoặc dùng chính bột cà phê đã được xay mịn để làm nguyên liệu làm đẹp da. Khi làm mặt nạ trắng da bằng cà phê, hãy kết hợp thêm những nguyên liệu khác để nâng cao hiệu quả làm da trắng sáng như dầu dừa, dầu ô liu, sữa tươi, mật ong, chanh…
1. Cách làm trắng da bằng cà phê và sữa tươi
Nguyên liệu:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– 2 muỗng canh sữa tươi không đưỡng
Cách làm:
– Cho hai nguyên liệu vào chung một chiếc bát lớn và trồn đều tạo thành hỗn hợp sền sệt.
– Rửa sạch da bằng nước ấm cho lỗ chân lông mở hết cỡ
– Đắp hỗn hợp lên da mặt và cổ rồi thư giãn, chờ trong 20 phút
– Khi hết thời gian, mặt nạ khô hơn thì gỡ bỏ hỗn hợp rồi rửa mặt lại bằng nước sạch.
Giờ chỉ cần chạm nhẹ tay lên mặt bạn đã cảm thấy da mịn hơn, căng hơn rồi phải không. Làm đều đặn 2 lần/tuần trong một thời gian ngắn sẽ thấy da trắng sáng hơn, hồng hào hơn.
2. Cách làm trắng da bằng cà phê và dầu dừa
Dầu dừa cũng là một nguyên liệu làm trắng da rất hiệu quả, dưỡng ẩm, chống oxy hóa cho da. Vì thế kết hợp bột cà phê với dầu dừa là cách tăng tốc nhanh nhất khiến da bạn trắng lên trông thấy mà lại đẹp mịn màng, giảm nếp nhăn.
Chuẩn bị:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– Dầu dừa
Cách làm:
Dầu dừa thường đông đặc nên trước khi pha trộn mặt nạ, bạn mất thêm công đoạn hâm nóng nó. Cho dầu dừa ra bát, bỏ chiếc bát vào nồi nước và đun sôi lên cho tới khi dầu tan hoặc nếu nhà có lõ vi sóng thì bỏ vào đó quay trong vài giây thôi nhé.
Cho dầu dừa và cà phê và một bát, trộn đều lên thành hỗn hợp sền sệt có độ kết dính.
Rửa mặt sạch bằng nước ấm để lỗ chân lông nở ra. Đắp mặt nạ lên da mặt và da cổ và nằm chờ trong 30 phút. Sau cùng, rửa mặt lại thật sạch với sữa rửa mặt dịu nhẹ.
Các bạn cũng thực hiện đều đặn 2 lần/tuần để da nhanh trắng, mịn màng nhé!
3. Cách làm trắng da bằng cà phê, dầu ô liu, đường nâu và mật ong
Đây là công thức mặt nạ dưỡng trắng da đa công dụng, vừa làm da sáng hơn lại tẩy sạch tế bào chết, dưỡng ẩm cho da. Với những người có da khô thì sử dụng mật ong còn da dầu thì thay thế bằng nước chanh nhé!
Chuẩn bị:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– 1/4 bát đường nâu
– 2 thìa dầu ô liu hoặc dầu dừa
– 2 thìa mật ong hoặc nước cốt chanh
Cách làm:
– Trộn bột cà phê và đường nâu trong một chiếc bát thật đều
– Cho tiếp dầu ô liu hoặc dầu dừa, mật ong hoặc nước cốt chanh vào bát và trộn đều thêm một lần nữa để có mặt nạ dưỡng làm trắng da.
– Rửa mặt sạch với nước ấm. Vỗ nhẹ cho da khô rồi đắp mặt nạ lên toàn bộ da trừ vùng da mắt và chờ thêm 15 đến 30 phút. Cuối cùng, rửa mặt lại một lần nữa.
Trên đây là các cách làm trắng da với nguyên liệu chính là cà phê. Bạn có thể dùng chúng để làm trắng da toàn thân, chỉ cần tăng số lượng các nguyên liệu lên và thực hiện dưỡng trắng da trước khi tắm.
Nguyễn Vinh
Bí quyết giảm cân vẫn đẹp da cho chị em
Theo Tiến sĩ Perricone- chuyên gia về những thực phẩm lành mạnh - sữa chua là một "superfood" bởi có thể giúp bạn giảm béo bụng. Bên cạnh đó, nó cũng giúp cải thiện hệ tiêu hóa, làm giảm đầy hơi, khó tiêu và làm da đẹp lên trông thấy. 
Vì sao sữa chua lại giúp giảm cân?
Khi phải sở hữu vòng eo "bánh mỳ", những bạn gái chắc chắn sẽ cảm thấy thiếu tự tin hơn vì chúng thật sự khiến bạn không hấp dẫn. Chưa kể khi sở hữu vòng 2 quá khổ cũng đồng nghĩa với việc bạn có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 và bệnh tim.
Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể khiến vòng eo bánh mỳ biến mất chỉ cần ăn sữa chua đều đặn hàng ngày trong chế độ ăn uống của bạn. Theo Tiến sĩ Perricone -  chuyên gia về những thực phẩm lành mạnh thì sữa chua là một "superfood" bởi vì ăn nó sẽ có thể giúp bạn giảm béo bụng. Nguyên nhân là vì sữa chua có hàm lượng canxi cao. Nó cũng có thể giúp cải thiện hệ tiêu hóa, làm giảm đầy hơi  và chứng khó tiêu, cải thiện số đo vòng 2 hiệu quả.
Bí quyết giảm cân và giảm vòng eo quá khổ chỉ bằng sữa chua
Bước 1:
Để giảm cân bằng sữa chua, bạn hãy mua sữa chua không béo hoặc ít chất béo thay vì các hộp sữa chua có đầy đủ chất béo.
Lý do là vì sữa chua nhiều chất béo cũng như các thực phẩm nhiều chất béo khác thường có lượng calo hơn so với các loại sữa chua có hàm lượng chất béo thấp. Bằng cách này, bạn sẽ tiết kiệm năng lượng và giúp giảm số đo vòng 2 một cách từ từ nhưng hiệu quả.
Bước 2:
Ăn sữa chua 3 lần mỗi ngày. Mỗi thời gian bạn ăn sữa chua, cơ thể bạn sẽ đốt cháy calo trong quá trình tiêu hóa thức ăn và hấp thụ các chất dinh dưỡng.
Vì thế, để sữa chua đốt cháy calo hiệu quả trong cơ thể, bạn nên chú ý ăn thành nhiều bữa nhỏ (5-7 bữa ăn nhỏ mỗi ngày) sẽ giúp đốt cháy nhiều calo hơn và giúp vòng eo  quyến rũ hơn.
Sữa chua giúp đốt mỡ thừa tích tụ trong cơ thể.
Bước 3:
Hãy thử sữa chua không đường, hoặc sữa chua dầm với hoa quả xem sao nhé. Khi ấy mùi vị của sữa chua sẽ ngọt ngào hơn mà vẫn rất lành mạnh.
Hoa quả và sữa chua không đường sẽ hô biến chất béo trong cơ thể bạn, đặc biệt là xung quanh khu vực dạ dày của bạn đấy để trở nên thon thả và săn chắc hơn.
Bước 4:
Khi ăn sữa chua để giảm vòng eo, bạn vẫn cần phải duy trì một chế độ ăn uống cân bằng tuy rằng sữa chua là một nguồn canxi và protein cần thiết nhưng vẫn cần đảm bảo tất cả các chất dinh dưỡng khác mà bạn cần.
Chẳng hạn như, bạn nên ăn ít nhất là 5 loại trái cây và rau xanh mỗi ngày, ăn 3-4 cốc sữa chua, 4 bát ngũ cốc nguyên hạt và 500g khẩu phần protein nạc như thịt nạc, ức gà không da.
Bước 5:
Ngay cả khi sữa chua giúp tiêu hao mỡ bụng nhanh chóng và cho bạn vòng 2 thon thả hơn thì bạn cũng vẫn nên tập thể dục ít nhất 3 lần một tuần.
Bởi vì ngay cả với một chế độ ăn uống tuyệt vời, nó vẫn rất  khó khăn để đánh tan vòng eo bánh mỳ nếu không tập thể dục. Chỉ cần 30 phút tập thể dục hàng ngày với các bài tập tốt cho hệ tim mạch sẽ dễ dàng đốt cháy chất béo bụng, cho vòng eo đạt được số đo lý tưởng.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo, khi bụng khó chịu, không nên ăn sữa chua. Thời điểm tốt nhất để thưởng thức loại thực phẩm này là hai tiếng sau bữa ăn. Một số vi khuẩn và acid trong sữa chua có hại cho răng, thậm chí gây mòn răng, vì vậy sau khi ăn nên uống một chút nước trắng để tráng miệng.
Bên cạnh đó còn có một giải pháp đơn giản và hiệu quả hơn dành cho bạn chính là TPCN Angel Slim. Các phương pháp giảm cân thông thường chỉ tác động lên lớp mỡ mới hình thành mà ít tác động lên lớp mỡ đã tích tụ lâu năm. Do đó để điều trị thừa cân lâu năm thành công cần phải tích cực giảm các lớp mỡ lâu năm đã tích tụ trong cơ thể, bên cạnh đó cần ngăn chặn việc hình thành mỡ mới.
Viên uống giảm cân Angel Slim chính là giải pháp an toàn, hiệu quả giúp người thừa cân lâu năm lấy lại vóc dáng cân đối như mong muốn.
Nguyễn Vinh
Tuyệt chiêu giữ nhan sắc của diễn viên đóng ni cô Huyền Trang
- Người ta bảo hồng nhan đa truân, nhưng NSƯT Thanh Loan - người thủ vai thành công bộ phim Biệt động Sài Gòn có cuộc sống mượt mà như dòng sông êm đềm. 
Nữ diễn viên chia sẻ những tuyệt chiêu giữ gìn nhan sắc để ngày càng đằm thắm.
XEM CLIP:
VietNamNet
Tin liên quan
Các bài tập kéo dài tuổi thanh xuân
Những bài tập sau có khả năng khiến đồng hồ sinh học chậm lại và giúp bạn trông trẻ hơn tuổi rất nhiều.
Tuổi già là điều không ai muốn trải qua nhưng cũng không thể nào tránh khỏi. Hơn nữa phong cách sống và rất nhiều yếu tố khác cũng góp phần ảnh hưởng khiến tuổi già đến sớm hơn. Các sản phẩm chống lão hóa ngày một trở nên thông dụng nhưng liệu chúng có thực sự mang đến kết quả hay không? Dưới đây sẽ là những bài tập có khả năng khiến đồng hồ sinh học chậm lại và giúp bạn trông trẻ hơn tuổi rất nhiều.
Gương mặt là phần dễ nhận thấy dấu hiệu thời gian nhất trên cơ thể bạn. Những nếp nhăn là biểu hiện của tuổi già mà bất cứ ai cũng có thể nhìn thấy trên gương mặt bạn. Hãy thử tập theo các phương pháp giúp ngăn ngừa các nếp nhăn trên gương mặt nhé:
Bài tập giảm hai cằm: Đứng thẳng và bặm môi dưới chờm lên phần môi trên. Nhếch hai góc miệng để mỉm cười. Sau đó dùng hai tay để chà mạnh phần cơ dưới cằm từ 10-12 lần. Ngừng lại ngay lập tức nếu cảm thấy dấu hiệu cơ bị căng trên cổ.
Bài tập cho má: Bạn có biết động tác thổi bóng bay là một bài tập cơ mặt vô cùng hiệu quả không? Động tác này giúp các cơ trên hai má của bạn hoạt động và giảm lượng mỡ thừa trên mặt. Chỉ cần hít vào một hơi sâu và thổi bóng, sau đó xì bóng và lặp lại hành động thổi bóng 10 lần. Nếu kiên trì bạn sẽ thấy ngay kết quả trong vòng 1 tuần.
Bài tập cho vùng trán: Bạn có thể thực hiện bài tập đơn giản này ở bất cứ đâu, vào bất cứ khoảng thời gian nào trong ngày. Chỉ cần mở mắt thật căng sao cho không làm nhăn trán, thực hiện 10-12 lượt ít nhất 2 lần mỗi ngày.
Bài tập cho cơ thể
Tập squat (ngồi xổm): Động tác squat giúp ngăn ngừa những cơn đau ở khớp gối và khiến chân bạn khỏe hơn. Song quan trọng bạn phải tập đúng tư thế (hình).
Tập các bài tập cardio (bài tập nhịp tim): Khoa học đã chứng minh 200-240 phút tập cardio mỗi tuần giúp ích cho hệ tim mạch của bạn, chưa kể đến công dụng đốt chay calo và giảm cân tuyệt vời.
Ngày nay phụ nữ chúng ta thường chú trọng việc duy trì vẻ ngoài trẻ trung mà lơ là chăm sóc sức khỏe. Tất cả những bài tập trên có thể ngăn ngừa lão hóa cả bên trong lẫn bên ngoài. Bên cạnh đó đừng quên duy trì một thực đơn ăn uống lành mạnh và uống ít nhất 8 cốc nước mỗi ngày. Ngoài ra ngủ đầy đủ và đúng giờ cũng rất quan trọng giúp kéo dài tuổi thanh xuân.
Tin liên quan
Cách loại bỏ mỡ thừa vô cùng đơn giản
 - Nhiều người gặp vấn đề về cân nặng cứ luôn miệng nói: Tôi chẳng ăn gì mà cũng béo. Thật ra điều đó chỉ là nguỵ biện
Cơ thể con người, xương, da, cơ bắp, mỡ, lục phủ ngũ tạng... đều được xây đắp, lớn lên, to ra là do phải có thức ăn bồi bổ. 
Chúng ta là hệ động vật, không phải thực vật mà chỉ có hít CO2, H2O rồi thêm ánh sáng quang hợp mà thành ra cây được. Hàng ngày chúng ta cần thức ăn, để duy trì sự sống, hoạt động bình thường. 
Nếu lượng thức ăn cung cấp cho cơ thể thừa thãi, nó sẽ được cơ thể tự động chuyển thành mỡ thừa, như là một nguồn dự trữ. Như vậy có nghĩa là việc ăn uống là quyết định cho việc tăng thể trọng của con người. 
Trong khẩu phần đa dạng thức ăn chúng ta ăn hàng ngày có 4 nhóm thiết yếu: Nhóm gluxit (đường, gạo, mì, ngô…), nhóm lipid (mỡ động vật, dầu thực vật, bơ…), nhóm protid (thịt cá các loại) và rau củ quả các loại (nhóm này chỉ cung cấp vitamin, vi lượng, chất xơ…). Trong 4 nhóm kể trên, thủ phạm gây tăng cân, thừa mỡ là gluxit và lipid.
Mọi công thức, mọi chế độ ăn kiêng đều phải nhắm đến hạn chế đưa vào cơ thể nhóm gluxit và lipid, không có đầu vào thì không có đầu ra, không có dự trữ, không có mỡ thừa đó là những điều mà những người giảm cân cần lưu ý để có thể đề ra kế hoạch giảm cân nhanh, hiệu quả.
Nói một cách đơn giản, nhu cầu hoạt động của bạn tiêu tốn 2.000 calo một ngày, nếu bạn nạp 2.200 calo thì bạn sẽ có 200 calo dư chuyển thành mỡ. Còn bạn nạp 1.800 calo thì cơ thể bạn sẽ tự động lấy từ các mô mỡ thừa ra 200 calo bù vào, thế là bạn giảm cân.
Thế nhưng vấn đề ở đây sẽ là sự khó khăn đến từ cảm giác đói của dạ dày. Cơn đói sẽ dày vò bạn khi bạn nhịn ăn để cố không đưa hai nhóm thức ăn trên vào. 
Bí quyết là trong bữa ăn, thay vì ăn đủ ba bát cơm, bạn hãy bỏ một bát và thay bằng một bát rau. Lưu ý là là rau luộc hoặc rau sống nhé, tránh rau xào nhiều dầu mỡ.
Tóm lại việc giảm cân thực ra vô cùng đơn giản, bạn cứ nắm chắc nguyên tắc đầu vào (năng lượng) lớn hơn đầu ra (hoạt động của cơ thể) thì kiểu gì cũng béo, còn đầu vào nhỏ hơn đầu ra thì bạn sẽ giảm cân.
Hãy giảm ăn thức ăn nhóm gluxit và lipid. Tăng cường ăn thức ăn như thịt nạc, rau xanh, hoa quả ít chất ngọt như: bưởi, ổi, thanh long… 
Đi kèm với đó là tăng cường tập thể dục thể thao để tiêu hao năng lượng thừa. Đó chính là cách giảm cân nhanh, hiệu quả nhất.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?

Thuỳ Ninh

Cháo sò huyết: món ngon lạ miệng lại tăng chiều cao
Sò huyết được cho là món ăn chứa nhiều dưỡng nhất, với nguồn chất đạm phong phú, ít mỡ, nhiều khoáng, cung cấp cho cơ thể rất nhiều vi chất cần thiết, giúp bổ máu, hỗ trợ tăng chiều cao hiệu quả. 
Sau đây là cách nấu 1 tô cháo sò huyết thơm ngon bổ dưỡng 
Nguyên liệu: 1 nắm gạo tẻ, 1 nắm gạo nếp, 500 gam sò huyết, 150 gam thịt bò, 150 gam nấm rơm, 200 gam tôm sú, 1 nhánh gừng nhỏ, Hành lá, hành khô, tiêu, rRau cải non; Các gia vị cơ bản cùng với chanh và ớt.
Các bước để nấu cháo sò huyết:
Bước 1: Sơ chế
Hành khô và tỏi bóc vỏ rồi đập dập và băm nhuyễn. Gừng để cả vỏ, rửa sạch rồi cũng đập dập và băm nhỏ. Chanh chỉ vắt lấy nước cốt và nhớ bỏ hạt nhé. Hành và rau thơm hãy rửa sạch và băm nhuyễn.
Gạo vo sạch và để ráo. Sau đó hãy bắc chảo lên bếp và cho dầu ăn vào phi thơm 1/3 số hành tỏi cho thơm rồi mới đổ gạo vào đảo cho đến khi gạo vàng thì tắt bếp.
Với sò huyết, bạn ngâm nước có pha nước cốt chanh trong nửa tiếng để sò nhả bùn rồi đem luộc và nhớ giữ lại nước. Sau đó tách lấy nhân, bỏ vỏ sò. Nhớ là khi luộc các bạn nên gạn nước thật kĩ và rửa nhân thật sạch.
Bây giờ phần sơ chế tôm sú. Bạn hãy bóc vỏ và bỏ đầu. Sau đó ướp tôm với 1/3 phần hành tỏi cùng với một nửa thìa hạt nêm, ¼ thìa bột ngọt, 1 chút tiêu và để trong một bát riêng.
Thịt bò thái mỏng, băm nhuyễn rồi ướp với gừng, tỏi, tiêu, hạt nêm và để riêng.
Bước 2: Nấu cháo
Phi thơm 2 thìa dầu ăn với 1 thìa hành tỏi băm nhuyễn và nửa thìa ớt bột ( tùy sở thích), cho tôm vào và đảo nhanh tay với lửa lớn và tắt bếp.
Sau đó hãy cho gạo nếp vào nước sò huyết luộc rồi ninh với 1 thìa bột ngọt, nửa thìa muối và 1 thìa dầu ăn, 1 thìa gừng băm nhuyễn đến khi cháo sôi và hạt gạo nở bung ta. Bạn cho sò huyết, tôm, nấm rơm vào và nêm thêm 1 thìa hạt nêm, nửa thìa tiêu sao cho vừa ăn nhé.
Giờ bạn mới cho thịt bò vào đảo nhẹ tay và tắt bếp. Bạn không nên đun lâu vì như thế thịt bò sẽ dai và mất vị ngọt. Cuối cùng bạn mới cho hành lá ngò rí vào là bạn đã nấu xong món cháo sò huyết thơm ngon rồi đấy.
Vậy là đã hoàn thành món cháo sò huyết hấp dẫn. Để món ăn thêm bắt mắt, bạn múc cháo ra chén, rắc một ít tiêu và cho vài cọng ngò lên trên. 
Growth Height Pro được xem là giải pháp tối ưu hỗ trợ tăng chiều cao ở trẻ, với những thành phần có lợi cho xương sụn và đường ruột, giúp trẻ ăn nhiều và cao lớn hơn. 
Growth Height Pro giúp bổ sung khoáng chất thiết yếu như Canxi, Magie, Kẽm,…  mà cơ thể hấp thụ không đủ giúp cải thiện chiều cao; bổ sung vi khuẩn có ích Probiotic giúp bảo vệ hệ tiêu hóa, cho trẻ hay ăn chóng lớn.
Lợi ích của việc sử dụng TPCN Growth Height Pro:
- Bổ sung khoáng chất giúp cải thiện chiều cao
- Bổ sung vi khuẩn có ích giúp bảo vệ hệ tiêu hóa.

Vĩnh Phú (
Chết vì áo ngực
Bạn bị đau vai, cứng cổ hoặc đau đầu thường xuyên? Bạn phải trải qua cảnh đau lưng, khó tiêu hoặc hội chứng ruột kích thích khiến cuộc sống rất không thoải mái? 
Những triệu chứng này trở nên quá quen thuộc và khiến bạn ngạc nhiên khi biết rằng, nguồn gốc gây ra sự khó chịu có thể là áo ngực của bạn.

Theo nghiên cứu gần đây, có tới 76% trong chúng ta dùng áo ngực sai kích thước. Nhiều người thừa nhận họ đã mua kích thước sai chỉ vì muốn phong cách hay màu sắc đặc biệt.
Một số thậm chí còn cố tình mua áo ngực sai kích cỡ với hy vọng nó sẽ làm gia tăng hoặc giảm đi vòng ngực mà họ mong muốn. Tuy nhiên, thói quen này sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe.
Quá chật
Nhà vật lý trị liệu Sammy Margo, phát ngôn viên Hiệp hội vật lý trị liệu Anh cho biết: "Tôi thường thấy sự liên quan trực tiếp giữa các chứng đau lưng, cổ của bệnh nhân với áo ngực của họ". 
"Nếu mặc áo ngực quá chật, nó có thể tạo áp lực lên các dây thần kinh, cơ và mạch máu xung quanh vai, lưng và khung xương sườn, dẫn đến nhức đầu, tê và đau các khớp tay".
Nghiêm trọng hơn, nó sẽ ảnh hưởng tới các chức năng của tay cùng với chứng đau nhức kéo dài. Một số nghiên cứu cũng kết luận rằng, áo ngực quá chật có thể làm sưng hoặc viêm nhiễm da.
Sau tất cả, ung thư vú, căn bệnh nguy hiểm mà chị em dễ mặc phải, và một trong các nguyên nhân khiến bạn bị mắc bệnh ung thư vú là do việc mặc áo ngực quá chặt, mặc trong thời gian dài, khiến giảm lượng máu lưu thông đến ngực.  
Quá rộng 
Áo ngực lỏng lẻo và quá rộng cũng gây ra nhiều vấn đề. "Mặc một chiếc áo ngực rộng có thể dẫn đến các vấn đề tư thế, chẳng hạn như vai u hoặc gù. Nó khiến cho người mặc ngồi đứng không tự nhiên", Sammy Margo nói.
Hơn thế nữa, áo ngực không đảm bảo được chức năng nâng đỡ, sẽ gây áp lực lên cơ hoành làm bạn khó thở. Trọng lượng của ngực kết hợp với tư thế của người ít vận động sẽ làm trầm trọng thêm vấn đề tiêu hóa.
Bác sĩ phẫu thuật và một chuyên gia về thẩm mỹ ngực Ash Mosahebi cho biết: "Nhũ hoa không chứa cơ bắp. Chúng được tạo thành từ chất béo, các tuyến và ống dẫn sữa, được giữ đúng vị trí bởi mạng lưới các dây chằng tốt và mô liên kết.
Dây quá chặt
Khi chiếc áo ngực bị lỏng lẻo, nhiều phụ nữ giải quyết theo cách đơn giản là thắt chặt dây đai.
Sẽ là sai lầm nếu nghĩ dây đai có thể hỗ trợ giữ ngực. Rất ít phụ nữ nhận ra rằng, dây đai thực sự là phần quan trọng nhất của chiếc áo ngực.
Dây đai quá chặt sẽ gây áp lực lớn với vai, xiết vào da thịt, kéo vai và cột sống về phía trước, gây áp lực lên dây thần kinh, gây ra chứng nhức đầu liên quan đến các cơ ở cổ và khớp.
Và những phụ nữ liên tục mặc áo ngực với dây đai quá chặt cũng có thể tạo ra đường lằn chẳng đẹp mắt ở mỗi bên vai.
Không có áo ngực thể thao
Không phải bất kỳ loại áo ngực nào cũng thuận tiện cho tập thể dục. Có riêng chiếc áo ngực thể thao không những giúp bạn thoải mái mà còn giúp việc luyện tập hiệu quả hơn.
Áo ngực thường không thấm hút mồ hôi tốt, gây ngứa và khó chịu khi luyện tập. Áo ngực thể thao được thiết kế hoàn toàn bằng cotton thấm hút tốt.
Áo ngực thể thao sẽ có chức năng chống lại sự di chuyển lên, xuống giúp vòng 1 không bị tác động nhiều và cố định khi luyện tập.
Nghiên cứu của Đại học Portsmouth (Anh) cho thấy, ngực có thể xô đẩy từ 10-15cm khi chúng ta tập luyện thể thao. Nên áo ngực thể thao là điều bắt buộc nếu bạn muốn bảo vệ bộ ngực của mình.
Tin liên quan
Chống ung thư da chỉ bằng thứ quả này
Ăn nhiều cà chua có thể ngăn ngừa nếp nhăn, và thậm chí cả ung thư da, các nhà khoa học mới đây cho biết.
Loại trái cây này rất giàu chất chống oxy hóa gọi là lycopene giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bức xạ tia cực tím có hại.

Một nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Đức cho biết, cà chua có thể không thay thế hoàn toàn kem chống nắng, nhưng nó là một “công cụ” bảo vệ da hữu hiệu. 
Họ cũng tìm thấy một sắc tố gọi là lutein - có nhiều trong rau bina và cải xoăn – cũng có kết quả tương tự. 65 người tham gia thực nghiệm chia thành 2 nhóm, một nhóm dùng bổ sung chất TNC (hỗn hợp chất dinh dưỡng cà chua) và nhóm dùng giả dược. 
Làn da của họ được tiếp xúc với tia cực tím (UV), UVA1 và UVA / B trong một quá trình được gọi là chiếu xạ trong gia đoạn 12 tuần. Cuối quá trình thử nhiệm, kết quả sinh thiết da cho thấy, những người không dùng bổ sung lycopene hay lutein có biểu hiện tăng những gen liên quan đến hiện tượng nhăn và viêm da - hai tác dụng phụ thường gặp khi phơi nắng.

Trước đó, một nghiên cứu năm 2012 cho thấy, những phụ nữ có chế độ ăn uống nhiều cà chua có làn da khỏe, giảm tấy đỏ và ADN bớt tổn hại hơn từ các tia cực tím.
Dĩ nhiên, bạn không nên quên che chắn khi ra ngoài để bảo vệ da, và còn ngại gì mà không thêm thứ quả ngon ngọt này vào chế độ ăn uống của mình để có làn da đẹp. 
Giáo sư Jean Krutmann, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Leibniz thuộc Viện Y học môi trường tại Dusseldorf, nhấn mạnh: "Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy chế độ ăn uống có thể giúp bảo vệ da của con người chống lại các tác động có hại gây ra bởi bức xạ tia cực tím mặt trời (UV). Theo những nghiên cứu của chúng tôi, hỗn hợp dinh dưỡng cà chua và lutein không chỉ bảo vệ làn da khỏe mạnh chống lại tia UVB / A, mà còn giúp chống lại bức xạ sóng UVA1 dài”.
Theo ông, việc bổ sung hỗn hợp TNC giàu chất lycopene và lutein qua đường ăn uống có thể ngăn chặn hiệu quả tác hại của ánh nắng mặt trời - giúp ngăn ngừa nếp nhăn và ung thư da.
Matthew Gass, thuộc Hiệp hội Bác sĩ da liễu của Anh, nói: "Ăn cà chua và cải xoăn không phải là chọn lựa thay thế kem chống nắng hoặc các hình thức bảo vệ da khác như quần áo bảo hộ. Tuy nhiên nghiên cứu này cho thấy lycopene và lutein là công cụ để bạn bổ sung vào các biện bảo vệ da chống lại ánh nắng mặt trời". 
Xem thêm: Bệnh ung thư gan, bệnh gút, làm đẹp
Thái An (Theo Dailymail)
Tin liên quan
Da trắng mịn như em bé với công thức từ đậu đen
Đậu đen không chỉ dùng để nấu các món ăn hấp dẫn mà còn có công dụng tuyệt vời cho làn da của chị em phụ nữ. Không chỉ dưỡng da bên ngoài mà còn có thể dưỡng cả từ bên trong, chị em cùng tham khảo nhé.
Theo nghiên cứu tại Mỹ thời gian gần đây, đậu đen có chứa nhiều hợp chất anthocyanins - một chất chống oxy hóa tương tự chất có trong trái nho, dâu tây, quả mâm xôi. Tuy nhiên hàm lượng anthocyanins của đậu đen lại lớn hơn các thực phẩm đó gấp 10 lần. Bạn nên chọn đậu sậm màu bởi chúng giàu anthocyanins.
Chất sắt có trong đậu đen có tác dụng làm tăng lượng hồng cầu trong máu, giúp cải thiện sắc tố trên da, khiến cho làn da trông hồng hào, tươi sáng hơn. Vì thế, chị em nên sử dụng thực phẩm này thường xuyên trong thực đơn ăn uống hàng ngày.
Nấu nước đậu đen đẹp da
Chỉ cần 100g đậu đen, 50g đậu xanh, 50g đậu nành, 3 thìa cafe mật ong, bạn đã có thể thực hiện được loại nước “thần thánh” này.
Cách làm khá đơn giản, đầu tiên, đậu đen, đậu xanh, đậu nành mua về ngâm nước muối 5 phút rồi xả nước cho sạch bụi bẩn. Bắc chảo lên bếp, cho toàn bộ số đậu vào rang, đảo đều với lửa to lúc đầu, sau đó hạ lửa nhỏ để đậu không cháy. Sau khi rang khoảng 15 phút, kiểm tra xem đậu đã chín đều chưa bằng cách ăn thử 1-2 hạt.
Đậu chín, trút ra chén để nguội. Sau đó, bạn bắc 1 nồi nước 1 lít nước, cho phần đậu đã rang vào, nấu sôi và hạ lửa liu riu, sau khi đun được khoảng 15-20 phút, tắt bếp, lọc qua rây bỏ phần đậu đi, chỉ giữ lại nước.
Để nước đậu trong tủ lạnh, mỗi lần uống 1 ly 250ml, trước khi uống thêm 1 thìa mật ong khuấy đều. Ngày uống 1 ly vào buổi sáng, uống đều đặn 1-2 tuần, bạn sẽ thấy da có chuyển biến rõ rệt, trắng hồng và rạng rỡ hơn.
Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nông nghiệp và Hóa thực phẩm (JAFC) của Hoa Kỳ: Trong đậu đen có chứa nhiều hợp chất anthocyanins - chất chống ô xy hóa giống chất có trong nho, quả mâm xôi, dâu tây… nhưng có hàm lượng cao gấp 10 lần các loại quả trên. Đặc biệt, đậu càng đen, càng thẫm màu thì lại càng giàu hóa chất anthocyanins.
Cách làm mặt nạ trắng da từ hạt đậu đen
- Chuẩn bị: 2 thìa đậu đen hoặc bột đậu đen, 1 thìa bột đất sét sạch hoặc cám gạo, 1 thìa mật ong.
- Thực hiện: Nếu dùng hạt đậu đen cần xay nhuyễn ra, trộn thêm với bột đất sét hoặc cám gạo, trộn đều lên vớ 1 thìa mật ong. Trước khi đắp mặt nạ cần rửa sạch mặt, dùng hỗn hợp bột đậu đen quét đều lên mặt, để yên trong 20-30 phút, cuối cùng rửa lại với nước ấm.
Một làn da trắng sáng mịn màng thì ai mà không thích, chính vì vậy mà các chị em luôn tăng cường chăm sóc da với các biện pháp cũng rất khác nhau, và công dụng cũng vô cùng khác nhau.
Mách nhỏ cho cô nàng bận rộn

Viên uống chăm sóc da từ sâu bên trong Gluta White Plus sẽ là giải pháp tuyệt vời cho những cô nàng bận rộn, đem lại làn da tươi đẹp như mong muốn.Bạn có biết trong một viên Gluta White Plus có rất nhiều các khoáng chất như:
- L– Glutathione Reduced: có tính oxy hóa cao giúp bạn ngăn ngừa quá trình lão hóa da, kiểm soát các sắc tố da, đem lại cho bạn một làn da trắng hồng rạng rỡ.
- Alpha lipoic acid: cũng là một chất chống oxy hóa cao, ngăn ngừa quá trình lão hóa và cải thiện tình trạng sạm, nám, đốm nâu trên da của bạn.
- Hydrolyzed Bovine Collagen: có chứa rất nhiều acid amin giúp da bạn thoát khỏi các tình trạng khô ráp, giảm nếp nhăn, trả lại sự đàn hồi và tươi mới cho làn da của bạn.
- Vitamin C: sẽ giúp bạn làm lành mụn, tái tạo da sau quá trình mụn, se khít lỗ chân lông, điều trị cho da bị tổn thương do tác hại của ánh nắng.
 
Mãn kinh muộn sẽ thọ?

Theo một nghiên cứu của Mỹ, mãn kinh muộn có thể làm tăng cơ hội sống thọ ở phụ nữ đến 90 tuổi.

Ở các nước phương Tây, việc cải thiện chế độ ăn uống, lối sống nói chung đã ảnh hưởng đến thời kỳ mãn kinh. Thống kê gần đây cho thấy tuổi trung bình mãn kinh khoảng 51 tuổi.
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Đại học Y San Diego thuộc Đại học California (Mỹ), kết quả nghiên cứu đăng trên tạp chí Y học "Menopause" cho thấy những phụ nữ có kinh nguyệt lần đầu tiên sau 12 tuổi và mãn kinh sau tuổi 50 có cơ hội sống thọ đến tuổi 90.
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành khảo sát gần 16.000 phụ nữ trong khoảng thời gian 21 năm, trong đó có 55% phụ nữ sống thọ đến 90 tuổi. Họ nhận thấy rằng những phụ nữ có hơn 40 năm ở độ tuổi sinh sản có cơ hội sống thọ hơn.
Những phụ nữ có kỳ kinh đầu tiên muộn và mãn kinh muộn hơn so với bình thường có sức khỏe tốt hơn và cũng có ít nguy cơ mắc bệnh mạch vành, họ cũng ít hút thuốc lá hoặc có tiền sử bệnh đái đường.
Theo TS Aladdin Shadyab - tác giả chính của công trình nghiên cứu, đây chỉ là bước đầu, ngoài ra cần nghiên cứu thêm để hiểu rõ hơn các yếu tố như lối sống, di truyền, môi trường… có ảnh hưởng đến tuổi thọ và chu kỳ sinh sản như thế nào.
BS Ái Thủy (Theo Topsante)
Tin liên quan
Dễ dàng 'đánh bay' mỡ bụng khi biết điều này
Béo bụng luôn là nỗi ám ảnh kinh hoàng không chỉ với chị em mà cả cánh mày râu. Điều này không chỉ làm mất thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe. 
Hiện nay có nhiều người béo bụng gặp  khó khăn trong việc loại bỏ khối mỡ thừa mặc dù theo đuổi một liệu pháp điều trị đặc biệt và chế độ ăn kiêng “nghiêm ngặt”.
Ở người bị thừa cân - béo phì thường có sự tích lũy mỡ, sự giữ nước ở vài vùng cơ thể: bụng, đùi, cánh tay, lưng, mông… nhưng thường gặp nhất ở vùng bụng, ở cả 2 giới và đặc biệt ở độ tuổi trung niên. 
Một số người tuy gầy nhưng vẫn có thể béo bụng mặc dù họ có thể giảm “béo” ở các phần khác một cách dễ dàng. Sau đây là những nguyên nhân thường gặp gây béo bụng.
Chế độ ăn uống không cân bằng, hợp lý
Khi bị béo bụng bạn luôn mong muốn làm thế nào để đánh bay “khối mỡ” thừa và điều đầu tiên nghĩ đến là cần có chế độ ăn giảm calo. Tuy nhiên, điều quan trọng là cần chọn thực phẩm bảo đảm chất lượng, không dùng thực phẩm chế biến sẵn…
Chế độ ăn uống cân bằng giúp giảm mỡ bụng cần phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau: Cần có lượng protein nhất định trong các bữa ăn, tốt nhất nên có sự xen kẽ giữa protein động vật và thực vật. Ngũ cốc nguyên hạt thay cho ngũ cốc tinh chế. Đường trắng cần loại bỏ trong thực đơn hàng ngày thay thế bởi mật ong, đường mía không tinh chế…
Nên dùng những chất béo tốt như dầu oliu, dầu dừa, dầu mè…
Lối sống ít vận động
Chính lối sống ít vận động là một trong những nguyên nhân gây béo bụng. Tập thể dục thể thao thường xuyên giúp bạn có thân hình lý tưởng và có vòng 2 “lý tưởng”.
Bài tập thích hợp nhất là những bài tập tim mạch từ mức độ vừa đến nặng, mỗi lần 30 phút và 2-3 lần mỗi tuần sẽ giúp đánh bay mỡ bụng.
Thay đổi nội tiết
Những thay đổi về nội tiết gây tích lũy mỡ bụng đặc biệt phụ nữ ở giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh, tuy nhiên ở phụ nữ trẻ tuổi vẫn có thể gặp vấn đề này. Nhưng khi các rối loạn nội tiết biến mất (do điều trị hay đơn giản sau một thời gian) cơ thể sẽ cân bằng lại một cách tự nhiên.
Thiếu ngủ
Những người ngủ không đủ giấc có khuynh hướng tiêu thụ nhiều calo và tích lũy mỡ ở vùng bụng. Khi ngủ không đủ giấc, hormon căng thẳng (Cortisol) sẽ gia tăng trong cơ thể. Cortisol gây cảm giác thèm đường và khiến chúng ta ăn nhiều thức ăn giàu calo. 
Theo một nghiên cứu cho thấy ở những người ngủ chỉ 6 giờ mỗi ngày thì nguy cơ mắc béo phì tăng hơn 27% so với những người ngủ 7-9 giờ mỗi ngày.
Gù vẹo cột sống
Một số người bị chứng lệch cột sống như tật ưỡn cột sống hay vẹo cột sống có thể gây tích lũy mỡ bụng. Vì vậy cần có các bài tập phục hồi chức năng “tư thế” giúp thư giãn, nhằm tăng cường cơ bắp ở vùng lưng, bụng. 
Tuy nhiên trong trường hợp cần thiết nên thăm khám bác sĩ vật lý trị liệu để có những lời khuyên hữu ích.
BS Ái Thủy (Theo amelioretasante)
Cứ tặc lưỡi còn lâu mới giảm được cân
- Thay đổi suy nghĩ để xác nhận sự hưởng thụ trong cuộc sống, cân bằng giữa sự giam cầm ham muốn được ăn và sự hưởng thụ những món mình thích nhưng có lợi cho quá trình giảm cân.
Quan điểm về phương pháp giảm cân mới của GS.BS Nguyễn Song Tuấn Tú Charlies, chuyên gia hàng đầu về lĩnh vực béo phì ở Bắc Mỹ.
Những người đang ở tình trạng béo phì và có mong muốn giảm cân thường nghĩ rằng giảm cân là mục đích cuối cùng để họ đạt được, và từ ý nghĩ đó, họ thay đổi hàng loạt các thói quen sinh hoạt của mình theo chuẩn được tham khảo.
 
Sự cầu toàn của quá trình giảm cân khiến họ bỏ cuộc khi bị các yếu tố khác xen vào. Cuộc sống của mỗi con người không phải lúc nào cũng trật tự theo như kế hoạch cá nhân đã đề ra, những yếu tố tham dự khác có thể làm đổi thay những kế hoạch đó.
Một chuyến du lịch cùng cơ quan, một bữa tiệc được mời dự hay một sự viếng thăm của bạn bè cũng khiến cho toàn bộ kế hoạch đó bị đổ vỡ, và đó là lý do vì sao nhiều người bỏ cuộc, nản lòng. Đây cũng là nguyên nhân khiến việc giảm cân bị thất bại.
Theo GS Tú: “Xem giảm cân là một hành trình thì bạn sẽ cho phép bạn thực hiện các bước nhỏ cần thiết để mang đến những thay đổi trong cuộc sống. Nó sẽ dễ dàng hơn so với việc thực hiện một bước nhảy khổng lồ”.
Vì vậy, theo chuyên gia, muốn giảm cân, người ta phải có những quyết tâm để thay đổi, và điều này sẽ giúp người ta chống lại cám dỗ và loại bỏ những lệch lạc trong nhận thức như:
: Ý nghĩ này sẽ khiến người ăn kiêng khổ sở về những thiếu thốn chịu đựng khi cơn đói đến. Nó khiến cho người ta dễ bị bất lực bởi những cám dỗ về đồ ăn.
Liệu pháp ăn chọn lọc thực phẩm để hạ thấp mức insulin để cơ thể có thể đốt chứ không dự trữ chất béo khiến bạn sáng suốt hơn và thoải mái hơn trong hành trình của mình.
: Tôi không có thời gian để ăn: Sự bỏ bê bản thân thể hiện bằng việc bỏ bữa để kế hoạch ăn giảm cân Thinsulin không được chuẩn bị trước cũng là một sai lầm phổ biến, dành ra 15 phút mỗi ngày để đảm bảo ăn đủ năm bữa là một lời khuyên cho bạn.
: Đấy là sự “tặc lưỡi” sai lầm thường thấy khi người đang giảm cân đứng trước cám dỗ về đồ ăn ngon. Một lần ăn thức ăn nhiều tinh bột hay các thức ăn làm tăng isulin, về số lượng không quan trọng mà khả năng tăng isulin khiến cho kế hoạch giảm cân dễ bị đổ vỡ. Hãy nghiêm khắc hơn trước cám dỗ này.
Đây là băn khoăn của không ít người khi lỡ ăn sai cách để giảm cân thì có nên tiếp tục không? Tiếp tục thì có ích gì? Cuộc sống không phải là đường thẳng và con người thì càng dễ mắc sai lầm, bạn đã lỡ rồi thì bạn phải tìm hiểu, phải rút kinh nghiệm xem, sao lại để lỡ điều đó? Và nó sẽ gây ra hậu quả gì? Mình sẽ làm gì để khắc phục điều đó?...
Thay đổi suy nghĩ để xác nhận sự hưởng thụ trong cuộc sống, cân bằng giữa sự giam cầm ham muốn được ăn và sự hưởng thụ những món mình thích nhưng có lợi cho quá trình giảm cân sẽ giải phóng được tư tưởng khổ sở của người đang giảm cân và giúp họ vững bước hơn trong hành trình ấy.
Thay đổi nhận thức sẽ thay đổi hành vi, xem giảm cân là một hành trình cũng là cách để chúng ta trải nghiệm và những bài học sẽ giúp chúng ta trưởng thành hơn. Cuối cùng hãy mỉm cười với thành quả ngọt ngào là một thân hình thon gọn, mạnh khỏe và đầy sức hấp dẫn.
Ngọc Mai
Tin liên quan
8 siêu thực phẩm đánh bay mỡ bụng
- 8 siêu thực phẩm dưới đây thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng để đánh bay mỡ bụng.
Béo bụng không chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe như tăng huyết áp, đái đường, gan nhiễm mỡ… và nếu kéo dài sẽ gây những ảnh hưởng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. 
Để đánh bay mỡ bụng, bạn có thể theo đuổi chế độ ăn uống hợp lý và luyện tập thường xuyên, những thói quen này giúp cải thiện vấn đề chuyển hóa, thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng. 
Sau đây là 8 siêu thực phẩm giúp bạn làm được điều tuyệt vời đó.
Hạnh nhân
Trong hạt hạnh nhân có chứa các chất béo "tốt ", giúp giảm cholesterol xấu và các rối loạn tiêu hóa. Ngoài ra còn chứa lượng đáng kể magie có tác dụng tốt cho hoạt động cơ bắp; một lượng lớn chất xơ giúp cải thiện tiêu hóa, có cảm giác no lâu…
Dưa hấu
Dưa hấu được xem như siêu thực phẩm giúp đánh bay mỡ bụng. Thành phần chủ yếu là nước (91%), ngoài ra còn có các chất chống oxy hóa, vitamin, chất khoáng giúp thanh lọc cơ thể. Thêm vào đó dưa hấu cung cấp ít calo hơn và điều này giúp giảm cân hiệu quả.
Các loại đậu
Đậu là một trong những thực phẩm có tác dụng giảm béo và phát triển cơ bắp. Ngoài ra trong đậu chứa lượng lớn chất xơ hòa tan giúp đánh bay mỡ bụng và giảm lắng đọng lipid ở thành động mạch. 
Đậu là loại protein thực vật cung cấp năng lượng, giúp tăng cường các hoạt động thể chất.
Dưa chuột
Trong 100 gam dưa chuột có khoảng 45 calo và hơn 90% nước. Một thực phẩm lý tưởng cần có mặt trong các bữa ăn hàng ngày vì giúp đốt cháy chất béo. 
Ngoài ra còn chứa lượng chất xơ, vitamin và chất khoáng giúp cơ thể loại thải chất độc. Dưa chuột có tác dụng kích thích tiêu hóa và khiến làn da luôn rạng rỡ nhờ vitamin B, C.
Bột yến mạch
Trong bột yến mạch chứa lượng chất xơ đáng kể và khuyến khích nên dùng hàng ngày. Ngoài ra giúp kiểm soát đường máu và cảm giác thèm ăn, tốt nhất nên dùng vào bữa ăn sáng.
Hạt lanh
Hạt lanh là một trong những nguồn acid béo omega-3 tốt nhất, một trong những chất dinh dưỡng cần thiết giúp giảm mỡ bụng, ngoài ra trong hạt lanh còn chứa lượng lớn chất xơ có tác dụng giảm cholesterol xấu.
Dầu oliu
Ở những người có thói quen dùng dầu oliu, lượng chất béo bão hòa trong cơ thể thường ít hơn những người không có thói quen này. 
Trong dầu oliu có chứa các chất béo "tốt", giúp cơ thể ngăn chặn quá trình hấp thụ carbohydrat và từ đó hỗ trợ cho các hoạt động của hệ tiêu hóa, tăng cường khả năng trao đổi chất và giúp giảm cân, vòng eo một cách nhanh chóng hiệu quả. 
Ngoài ra hàm lượng chất chống oxy hóa có trong dầu oliu cũng khá cao và điều này giúp cho quá trình đốt cháy lượng mỡ thừa.
Cà chua
Một quả cà chua chứa khoảng 33 calo, một lượng lớn lycopene và chất khoáng cần thiết. Ăn cà chua hàng ngày giúp giảm lượng mỡ trong máu, cải thiện sự trao đổi chất và giúp đánh bay mỡ bụng. 
Trong cà chua có chứa các chất chống oxy hóa, vitamin và về lâu dài giúp dự phòng ung thư, bệnh tim mạch và các rối loạn liên quan đến vấn đề lão hóa sớm.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?
BS Ái Thủy

Tin liên quan
Cách loại bỏ mỡ thừa vô cùng đơn giản
 - Nhiều người gặp vấn đề về cân nặng cứ luôn miệng nói: Tôi chẳng ăn gì mà cũng béo. Thật ra điều đó chỉ là nguỵ biện
Cơ thể con người, xương, da, cơ bắp, mỡ, lục phủ ngũ tạng... đều được xây đắp, lớn lên, to ra là do phải có thức ăn bồi bổ. 
Chúng ta là hệ động vật, không phải thực vật mà chỉ có hít CO2, H2O rồi thêm ánh sáng quang hợp mà thành ra cây được. Hàng ngày chúng ta cần thức ăn, để duy trì sự sống, hoạt động bình thường. 
Nếu lượng thức ăn cung cấp cho cơ thể thừa thãi, nó sẽ được cơ thể tự động chuyển thành mỡ thừa, như là một nguồn dự trữ. Như vậy có nghĩa là việc ăn uống là quyết định cho việc tăng thể trọng của con người. 
Trong khẩu phần đa dạng thức ăn chúng ta ăn hàng ngày có 4 nhóm thiết yếu: Nhóm gluxit (đường, gạo, mì, ngô…), nhóm lipid (mỡ động vật, dầu thực vật, bơ…), nhóm protid (thịt cá các loại) và rau củ quả các loại (nhóm này chỉ cung cấp vitamin, vi lượng, chất xơ…). Trong 4 nhóm kể trên, thủ phạm gây tăng cân, thừa mỡ là gluxit và lipid.
Mọi công thức, mọi chế độ ăn kiêng đều phải nhắm đến hạn chế đưa vào cơ thể nhóm gluxit và lipid, không có đầu vào thì không có đầu ra, không có dự trữ, không có mỡ thừa đó là những điều mà những người giảm cân cần lưu ý để có thể đề ra kế hoạch giảm cân nhanh, hiệu quả.
Nói một cách đơn giản, nhu cầu hoạt động của bạn tiêu tốn 2.000 calo một ngày, nếu bạn nạp 2.200 calo thì bạn sẽ có 200 calo dư chuyển thành mỡ. Còn bạn nạp 1.800 calo thì cơ thể bạn sẽ tự động lấy từ các mô mỡ thừa ra 200 calo bù vào, thế là bạn giảm cân.
Thế nhưng vấn đề ở đây sẽ là sự khó khăn đến từ cảm giác đói của dạ dày. Cơn đói sẽ dày vò bạn khi bạn nhịn ăn để cố không đưa hai nhóm thức ăn trên vào. 
Bí quyết là trong bữa ăn, thay vì ăn đủ ba bát cơm, bạn hãy bỏ một bát và thay bằng một bát rau. Lưu ý là là rau luộc hoặc rau sống nhé, tránh rau xào nhiều dầu mỡ.
Tóm lại việc giảm cân thực ra vô cùng đơn giản, bạn cứ nắm chắc nguyên tắc đầu vào (năng lượng) lớn hơn đầu ra (hoạt động của cơ thể) thì kiểu gì cũng béo, còn đầu vào nhỏ hơn đầu ra thì bạn sẽ giảm cân.
Hãy giảm ăn thức ăn nhóm gluxit và lipid. Tăng cường ăn thức ăn như thịt nạc, rau xanh, hoa quả ít chất ngọt như: bưởi, ổi, thanh long… 
Đi kèm với đó là tăng cường tập thể dục thể thao để tiêu hao năng lượng thừa. Đó chính là cách giảm cân nhanh, hiệu quả nhất.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?

Thuỳ Ninh

Chả cần chạy bộ nhọc sức, giảm cân dễ ợt cách này
 - Một nghiên cứu mới đây cho thấy, bạn thực sự có thể giảm cân chỉ với cách đơn giản và cực kỳ “hưởng thụ”: ngâm mình trong bồn nước nóng.

Những người đang theo chế độ giảm cân có thể vui mừng khôn xiết khi biết được rằng, một giờ ngâm bồn nước nóng có thể đốt cháy tới 126 calo trong cơ thể, tương đương với chạy bộ suốt nửa giờ đồng hồ.
Khi đang nghiên cứu cách kiểm soát bệnh tiểu đường type 2, tiến sĩ Steve Faulkner và cộng sự của mình tại Đại học Loughborough và Leicester đã có những phát hiện thú vị. Họ tin rằng, nhiệt độ cơ thể hấp thụ trong bồn tắm làm tăng khả năng đốt cháy calo.
Nghiên cứu cũng chỉ ra những lợi ích đáng ngạc nhiên của hoạt động thư giãn này khi so sánh thời gian trong bồn tắm và thời gian đạp xe đạp. Họ nhận thấy rằng, thời gian ngâm cơ thể trong bồn tắm có ảnh hưởng hiệu quả hơn trong việc làm giảm lượng đường trong máu hơn đạp xe đạp vất vả.

"Chúng tôi phát hiện ra những người tham gia tắm, trung bình, lượng đường trong máu thấp hơn 10% so với tập thể dục. Điều này hoàn toàn bất ngờ", tiến sĩ Faulkner cho biết.
"Lượng đường trong máu tăng lên sau bữa ăn là một trong những dấu hiệu nguy hiểm liên quan đến khuynh hướng gia tăng bệnh tiểu đường loại 2. Do đó, giữ nó thấp xuống sẽ tốt cho sức khỏe của chúng ta".
Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn cảnh báo rằng, phương pháp tắm này không thể thay thế cho tập thể dục truyền thống mặc dù cơ thể tiêu tốn nhiều năng lượng hơn.
Nghiên cứu chỉ ra những người tham gia ngâm mình trong nước nóng có thể làm tăng mức năng lượng tiêu hao và có khả năng làm giảm lượng đường trong máu sau bữa ăn. 
“Mặc dù những phát hiện này rất thú vị, chúng tôi vẫn luôn khuyến khích tăng cường các hoạt động thể chất và tập thể dục là cách tốt nhất để duy trì một sức khỏe tốt”, Tiến sĩ Faulkner nói.
Hải Dương (theo The Sun)
Tin liên quan
Con dâu làm đẹp sau sinh, mẹ chồng 'nóng mặt' bóng gió
 - Phụ nữ sau sinh là thời điểm có sự thay đổi lớn về ngoại hình và sức khỏe. Nhu cầu được chăm sóc, làm đẹp là rất cấp thiết để lấy lại dáng chuẩn trước khi đi làm trở lại.  Tuy nhiên, việc này không phải lúc nào cũng thuận lợi.
Đặc điểm của dịch vụ làm đẹp sau sinh là các liệu trình chăm sóc được thực hiện tại nhà, do chị em bận con nhỏ và thói quen không được ra khỏi nhà sau khi sinh xong của phụ nữ Việt.
Nhiều câu chuyện dở khóc dở cười khi con dâu sống cùng bố mẹ chồng hoặc bố mẹ chồng ở quê ra chăm cháu, nhìn thấy con dâu mình “hưởng thụ” thì không mấy vui vẻ.
Chị Phan Hằng (ở Linh Đàm, quận Hoàng Mai, Hà Nội) sau khi sinh bé được 1 tháng, cơ thể cảm thấy vô cùng mệt mỏi vì nằm lâu ngày, ngoại hình xổ ra khi ăn quá nhiều thức ăn bổ dưỡng để cho con bú, da dẻ thì sạm đi vì thức khuya do con quấy khóc.
Chị Hằng tham khảo bạn bè và quyết định đăng ký dịch vụ làm đẹp cho bà mẹ sau sinh.
Gói dịch vụ này bao gồm massage da mặt, toàn thân, đánh mỡ bụng và ngâm chân thảo dược, tắm trắng… Sau khi trải nghiệm được buổi thứ nhất của liệu trình, chị thấy rất thích, tâm trạng cũng phấn chấn hơn. 
Đến buổi thứ hai, khi nhân viên đang chăm sóc thì bố mẹ chồng ở quê lên, chị vội vàng bảo nhân viên chăm sóc thu dọn đồ đạc, đi khỏi “hiện trường” vì sợ bố mẹ chồng nhìn thấy.
Chị Bảo Xuân (ở huyện Thanh Trì, HN) lại dở khóc dở cười vì sinh bé thứ 2 xong chị cũng đăng ký dịch vụ làm đẹp tại nhà cho bà mẹ sau sinh, nhưng khi nhân viên spa đến nhà thì bị mẹ chồng cấm cửa, không cho vào.
Còn chị Hoài (ở Ba Đình, HN) vẫn còn nhớ như in hình ảnh cô nhân viên spa mặt nghệt ra khi bị mẹ chồng chị mời về.
"Nhân viên đến, mẹ chồng mình ra mở cửa, mời vào nhà và “đón tiếp” lịch sự. Nhưng sau khi mời nước xong, cụ tuyên bố một tràng lý do để mình không được làm đẹp, sau đó mời các bạn ấy về" - chị Hoài kể.
Chị Lan (ở Hoàng Mai) thì lại rơi vào hoàn cảnh là sau khi sử dụng được buổi làm đẹp sau sinh đầu tiên tại nhà, mẹ chồng tỏ vẻ không vui, ra vào lườm nguýt xong lại bóng gió là "mẹ cháu mải làm đẹp mà không cho con bú, bỏ con cho người khác trông"...
Thế là chị Lan buộc phải nói dối, là bệnh viện họ đến nhà phục vụ miễn phí một buổi, sau đó chị không thể tiếp tục liệu trình.
Chị Thanh Hà, chủ một trung tâm chăm sóc mẹ sau sinh ở Hà Nội cho biết: Sở dĩ các cụ phản đối việc chị em làm đẹp sau sinh cũng xuất phát từ quan niệm cho rằng, phụ nữ sinh xong thì không được động chạm đến thân thể nhiều, kiêng khem các thứ.
Thêm vào đó, các cụ cũng nghĩ rằng việc phụ nữ sinh con xong mà làm đẹp là “hưởng thụ” quá, hay là mẹ sinh con thì chăm lo cho con bú, dành hết thời gian cho con, còn hình thể của mẹ là không quan trọng… Do đó, thấy con dâu làm đẹp như vậy, đặc biệt với những cụ còn quan niệm cổ hủ thì việc này... nóng mặt lắm.
Sự khác biệt về lối sống cùng quan điểm của các ông bà đối với thế hệ trẻ là không thể tránh khỏi. Nhưng cũng nên cảm thông và chia sẻ với những vất vả của người phụ nữ khi họ sinh con, nhu cầu được đẹp, khỏe mạnh và thư giãn là hoàn toàn chính đáng và cần được ủng hộ. Vì có như thế, họ mới tự tin vun đắp hơn cho cuộc sống gia đình thêm hạnh phúc.
Thùy Ninh
Tin liên quan
Nguyên tắc giảm cân kỳ diệu sau sinh
Với thói quen lành mạnh, ăn uống và tập thể dục thường xuyên, bạn sẽ sớm lấy lại vóc dáng.

Không giống như những người ăn kiêng bình thường, cơ thể của người mới làm mẹ cần chất dinh dưỡng nhất định để nuôi con. Và đây là một số nguyên tắc yêu cầu bắt cắt giảm lượng thực phẩm nhất định, nhưng vẫn tăng cường năng lượng, và nhất là khỏe mạnh để chăm sóc bé. 
Đừng bắt đầu ăn kiêng quá sớm
Cơ thể của bạn cần thời gian để phục hồi. Hãy thư giãn cho đến khi kiểm tra sức khỏe sau sinh 6 tuần rồi mới bắt đầu tính toán đến lượng calo và đề ra kế hoạch giảm cân. Thậm chí, nếu bạn đang cho con bú, các chuyên gia khuyên nên đợi cho đến khi bé được ít nhất là 2 tháng tuổi.
Bắt đầu một chế độ ăn kiêng quá sớm sau khi sinh có thể trì hoãn sự phục hồi của bạn và làm cho bạn cảm thấy mệt mỏi hơn - và bạn rất cần năng lượng để điều chỉnh cuộc sống với em bé mới sinh. 
Ngoài ra, nếu cho con bú, chế độ ăn kiêng có thể ảnh hưởng đến nguồn sữa của bạn. Nếu bạn kiên nhẫn và giúp cơ thể có cơ hội để khởi động, bạn có thể ngạc nhiên về trọng lượng mất đi một cách tự nhiên. 
Hãy thực tế về giảm cân
Nhớ rằng bạn có thể không thể lập tức trở lại cân nặng trước khi mang thai. Đối với nhiều phụ nữ, mang thai dẫn đến những thay đổi vĩnh viễn như bụng nhão hơn, hông to hơn một chút, và vòng eo nhỉnh hơn. Với tư duy này, bạn có thể muốn điều chỉnh mục tiêu ban đầu. 

Vận động 
Không có loại thuốc kỳ diệu để giúp bạn giảm cân thật nhanh. Một chế độ ăn uống lành mạnh kết hợp với tập thể dục thường xuyên là cách tốt nhất để lấy lại vóc dáng. Và điều quan trọng là tập thể dục giúp bạn săn chắc. 
Một khi bạn đã sẵn sàng, hãy bắt đầu bằng cách ăn ít hơn, vận động nhiều hơn. Chỉ cần đi bộ nhanh trong khi đẩy em bé đi dạo cũng giúp tiêu hao chất béo. 
Giảm cân từ từ
Đừng bắt đầu ngay một chế độ ăn quá nghiêm ngặt. Phụ nữ cần tối thiểu 1.200 calo một ngày để duy trì sức khỏe, và hầu hết phụ nữ cần nhiều hơn thế - giữa 1.500 và 2.200 calo một ngày - để đủ năng lượng chăm sóc con nhỏ. Và nếu cho con bú, bạn cần tối thiểu 1.800 calo/ngày để nuôi dưỡng chính mình và em bé.
Giảm cân quá nhanh có thể gây ra suy giảm nguồn sữa. Nó cũng có thể giải phóng độc tố lưu trữ trong mỡ vào máu - và vào nguồn sữa. 
Từ từ giảm 500 calo/ngày từ chế độ ăn uống hiện tại bằng giảm lượng thức ăn hoặc tăng cường độ hoạt động. 
Tận dụng thời gian 
Bạn sẽ rất bận rộn, nhưng việc bỏ qua các bữa ăn có thể làm giảm năng lượng khiến cơ thể mệt mỏi và không hề giúp bạn giảm cân. Nên ăn 5-6 bữa nhỏ một ngày với các món ăn nhẹ lành mạnh thay vì ba bữa ăn lớn. Một bữa ăn nhỏ có thể là nửa chiếc bánh mì, cà rốt, trái cây, và một ly sữa.
Đừng bỏ qua các bữa ăn với hy vọng giảm cân - bởi bạn sẽ ăn nhiều hơn vào bữa khác. Và bạn cũng sẽ có thể cảm thấy mệt mỏi và cáu kỉnh.
Chọn thực phẩm 
Nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ sữa và các sản phẩm sữa ít béo; lựa chọn sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt như bánh mì và ngũ cốc nguyên hạt có thể giúp bạn giảm cân. 
Những ưu tiên khác thực phẩm giàu chất xơ như trái cây (táo, cam, và dâu) và rau sống (như cà rốt, củ đậu) cho bữa ăn nhẹ.
Có thể dùng đồ nướng thay vì chiên, hạn chế uống đồ ngọt. Và hãy nhớ, chất béo có vai trò quan trọng. Vì vậy mục tiêu của bạn không phải là để loại bỏ nó khỏi chế độ ăn uống. Trong thực tế, một số chất béo trong mỗi bữa ăn sẽ giúp bạn cảm thấy no và khiến bạn không ăn quá nhiều.
Bí quyết là lựa chọn các chất béo "tốt" hơn là chất béo "xấu". Các chất béo tốt có trong dầu ô liu, các loại hạt, và các loại cá béo như cá hồi. Tránh chất béo xấu có hại cho tim mạch, gây tiểu đường trong thực phẩm chiên, đồ ngọt…
Cuối cùng, bạn nên uống khoảng 8-9 cốc nước mỗi ngày, nhưng cân nhắc lượng calo đáng kể ẩn trong đồ uống từ nước ép một vài loại trái cây, nước ngọt, cà phê…
Thái An (Theo Babycenter)
Tin liên quan
Những cách giảm cân không cần ăn kiêng ai cũng mê tít
 - Cân nặng không chỉ ám ảnh phái đẹp, mà ngay cả cánh mày râu cũng phải lo lắng. Dưới đây là những phương pháp giảm cân nghe cứ như đùa nhưng lại cực kỳ hiệu nghiệm.
Nhiều người nhận ra rằng, sau khi “vui vẻ”, họ cảm thấy khá mệt và mất sức, thậm chí còn mệt hơn cả chạy bộ 15 phút trên máy. Điều này hoàn toàn có căn cứ khi các nhà khoa học đưa ra kết luận, mỗi lần làm “chuyện ấy”, cơ thể bạn có thể đốt cháy đến 88 calo.
Shivi Jaggi, một nhà tình dục học Delhi khẳng định, “Sex giúp đốt cháy nhiều calo. Ở các vị trí khác nhau thì đốt cháy một lượng calo khác nhau. Một vài vị trí phức tạp đòi hỏi sự vận động của nhiều bộ phận cơ thể sẽ giúp giảm cân và tập luyện cơ bắp hiệu quả. Cường độ của các cuộc ân ái và thời gian quan hệ tình dục cũng tạo ra rất nhiều sự khác biệt trên cơ thể”. 
Không những vậy, “giao ban” thường xuyên giúp cơ thể bạn giữ mức hormone cortisol luôn nằm trong tầm kiểm soát. Đây là loại hormone kích thích thèm ăn các loại thực phẩm chứa nhiều chất béo. Khi hoạt động tình dục điều độ, bạn hoàn toàn hạn chế được cảm giác thèm đồ chiên, rán có nhiều chất béo, đồng thời điều chỉnh mức huyết áp tốt hơn.
Giảm cân bằng cách ăn thật nhiều mỡ, chất béo
Nghe có vẻ phi lý nhưng đây chính là phương pháp giảm cân khá nổi tiếng được nhiều người áp dụng, thậm chí cả dàn người mẫu “thiên thần” của thương hiệu đồ lót gợi cảm Victoria’s Secret cũng ưa áp dụng.
Mặc dù nhiều người không khuyến khích việc giảm cân theo cách này, vì e ngại lượng cholesterol trong máu tăng cao, hoặc dễ bị hạ đường huyết, nhưng với một bộ phận người trẻ tuổi, đây lại là cách khá hiệu quả, “dĩ độc trị độc”. Theo đó, người ta hạn chế nạp Carbonhydrates (chất bột đường) vào cơ thể, thay vào đó là protein và đồ chiên rán.
Theo lập luận của những người theo phương pháp giảm cân này, carbohydrate và mỡ là hai nguồn năng lượng chủ chốt của cơ thể. Vì thế, nếu cắt bỏ nguồn năng lượng từ carbohydrate, cơ thể sẽ đốt năng lượng từ mỡ thừa trong cơ thể để cơ thể hoạt động, từ đó người ăn kiêng có thể giảm được cân.
Đặc biệt, nếu ăn kiêng theo phương pháp này, chỉ cần không ăn đồ ăn có chứa đường và tinh bột, thì những chất còn lại như thịt mỡ, đồ chiên rán ngập dầu cũng được ăn… thoải mái.
Chỉ ngủ cũng có thể giúp bạn giảm cân?
Đây là phương pháp giảm cân đã được nhiều nhà khoa học ở Mỹ, Nhật nghiên cứu và đưa ra kết luận. Khi bạn ngủ đủ giấc, một có một chất gọi là leptin sẽ được giải phóng, với nhiệm vụ thông báo khi nào cơ thể tích đủ mỡ. Thiếu ngủ sẽ làm hàm lượng này suy giảm, gây kích thích cảm giác thèm ăn vô kiểm soát, bạn sẽ ăn vặt nhiều hơn những người ngủ đủ giấc.
Ngoài ra, không chỉ ngủ đủ, mà việc ngủ sâu, ngủ ngon cũng rất tốt để giảm cân. Khi ngủ sâu, não cần năng lượng để sản sinh ra một lượng lớn hormone tăng trưởng. Do đó, cơ thể sẽ tự động phá vỡ các liên kết chất béo dư thừa ở các vùng bụng, đùi để sản sinh ra nguồn năng lượng này.
Kết hợp với việc ăn uống khoa học lành mạnh, đi ngủ đúng giờ và ngủ đủ giấc sẽ giúp bạn giảm 1-2 kg/tháng.
Hải Dương
Tin liên quan

5 liệu pháp tự nhiên điều trị mụn thịt
5 bài thuốc sau từ các nguyên liệu thiên nhiên như dầu tràm, giấm táo hay chanh tự làm tại nhà có thể giúp bạn điều trị mụn thịt.
Mụn thịt hay xuất hiện ở vị trí nào?
Mụn thịt là những nốt mụn sần cùng màu với da. Chúng giống như mụn cơm và dễ bị nhầm lẫn. Mặc dù không gây đau nhưng mụn thịt có thể gây mất thẩm mỹ. Nó cũng là nguyên nhân gây bất an cho nhiều chị em. Mụn thịt chủ yếu xuất hiện ở vùng quanh mắt, cổ, mặt, vùng háng và chúng thường có hình dạng bất thường. Đôi khi, chúng xuất hiện ở dưới ngực và nách.
Mụn thịt gây ra bởi nhiều yếu tố. Một vài trong số chúng là do vết cắt hoặc vết trầy xước khi cạo râu, da cọ với đồ trang sức, sử dụng steroid quá mức và những thay đổi hormon trong thời kỳ mang thai. Một số bệnh có thể gây mụn thịt gồm tiểu đường và béo phì.
Những bài thuốc tự nhiên điều trị mụn thịt
Có nhiều cách để loại bỏ mụn thịt thừa. Có thể là tới bác sĩ thẩm mỹ nhưng những cách tự nhiên luôn đỡ tốn kém và cũng có hiệu quả tương đương. Dưới đây là những bài thuốc tự nhiên điều trị mụn thịt tại nhà.
1. Dầu tràm
Dầu tràm (melaleuca oil), còn gọi là dầu cây trà (Tea tree oil), là một loại tinh dầu có nguồn gốc từ khu vực Đông Nam Queensland và Úc. Nó được cho là có tính kháng vi khuẩn, chống nấm và kháng vi-rút, nhờ vậy có tác dụng điều trị nhiều bệnh và tình trạng về da. Một nghiên cứu chỉ ra rằng trộn dầu tràm với bạc cũng là một chất khử trùng hiệu quả.
Đối với mụn thịt, dầu tràm có tác dụng làm khô mụn thịt từ trong ra ngoài. Phương pháp này không gây đau, lại đơn giản, nhưng có thể cần trên 2 tuần mới loại bỏ được mụn thịt.
Cách sử dụng: nhỏ vài giọt dầu lên một miếng bông gòn. Nhẹ nhàng xoa lên mụn thịt theo hình vòng tròn. Bôi 2 lần/ngày cho tới khi mụn biến mất.
2. Giấm táo
Giấm táo từ lâu đã được sử dụng để điều trị nhiều tình trạng khác nhau từ đau răng tới ngộ độc, gàu và dị ứng. Giấm táo cũng được biết đến là một thành phần có tác dụng làm đẹp phổ biến.
Giống như dầu tràm, giấm táo có thuộc tính sát trùng, nhờ vậy có thể chữa nhiều bệnh về da và giúp loại bỏ các mô trong mụn thịt thừa. Nó cũng có tác dụng chống lại sự phát triển của vi khuẩn gây ngứa da.
Cách sử dụng: thoa một chút giấm táo lên mụn bằng ngón tay hoặc thoa nhẹ nhàng bằng bông gòn. Cần làm sạch khu vực mụn thịt thừa trước khi thoa. Khi thoa, giấm táo có thể gây ra cảm giác châm chích nhẹ. Để vài phút hoặc cho tới khi khô.
3. Dầu kinh giới
Kinh giới là loại thảo mộc có mùi thơm mạnh. Nó cũng có tính kháng khuẩn, chống viêm, có tác dụng điều trị mụn thịt. Điều trị mụn thịt với tinh dầu kinh giới có thể cần 2-4 tuần. Để có kết quả tốt nhất, trộn tinh dầu kinh giới và dầu dừa theo tỷ lệ 1:2. Bôi lên mụn thịt 3 lần/ngày cho tới khi mụn thịt hoàn toàn biến mất.
Bạn có thể thấy dầu kinh giới khiến mụn thịt thừa bắt đầu trở nên sẫm mầu. Mụn sẽ chuyển về gần màu đen trước khi rụng. Bài thuốc này không thích hợp cho các khu vực nhạy cảm như quanh mí mắt và vùng sinh dục.
4. Dầu thầu dầu
Dầu thầu dầu là loại tinh dầu thu được từ hạt thầu dầu. Nó thường có màu hơi vàng, thường được sử dụng như một chất bôi trơn và là một thành phần trong nhiều sản phẩm từ tinh dầu. Nhờ có tính kháng khuẩn, dầu thầu dầu được sử dụng để ngăn ngừa sự phát triển của nhiều loại vi khuẩn cũng như bảo vệ cơ thể khỏi vi-rút.
Để điều trị mụn thịt, trộn dầu thầu dầu với soda bicarbonate (bột nở) tạo thành dạng bột nhão. Loại bột này có thể rất dính nhưng cho thêm tinh dầu họ cam quýt có thể giảm tình trạng này. Nên thoa loại bột này 2 lần/ngày trong ít nhất 10 phút. Ngoài ra, thoa bột này trước khi ngủ và phủ lên bằng băng urgo. Rửa sạch bằng nước khi thức dậy sáng hôm sau. Bài thuốc này nên được thực hiện trong khoảng 2-4 tuần hoặc cho tới khi mụn thịt biến mất.
5. Nước cốt chanh
Nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng nước cốt chanh là một chất khử trùng tuyệt vời chống lại noro-virut ở người. Vì có tính axit, nước cốt chanh thường được sử dụng để làm sạch và được tìm thấy trong nhiều dung dịch rửa chén. Nước cốt chanh có thể là bài thuốc trị mụn thịt thừa vì nó chứa axit citric, có tác dụng phân hủy các tế bào có mặt trong khối u da da. Nó cũng có tính sát trùng mạnh giúp phòng ngừa vi khuẩn phát triển ở khu vực này.
Cách sử dụng: lấy nước cốt chanh tươi bôi lên các khu vực bị ảnh hưởng và đợi khô. Lặp lại ba lần một ngày cho đến khi mụn thịt biến mất.

Tin liên quan
8 món ăn trị nám, 'là phẳng' nếp nhăn
Thức uống chứa nhiều vitamin C và flavonoid, công hiệu làm cho da có tính đàn hồi, trừ nám tẩy trắng, làm phẳng nếp nhăn và hạ áp, thích hợp dùng cho người da khô, tàn nhang, nhiều nếp nhăn và tăng huyết áp.
Rượu cổ truyền làm đẹp da
Rượu hoa đào - bạch chỉ
Vật liệu: hoa đào (tươi) 300g, bạch chỉ 40g, rượu trắng 1 lít.
Hái những đóa hoa đào mới chớm nở. Đổ rượu trắng vào trong keo, thêm hoa đào và bạch chỉ, đậy kín, 1 tháng sau mở nắp thì dùng. Mỗi sáng và chiều uống 1 chung, đồng thời đổ một ít rượu vào lòng bàn tay, 2 tay chà xát nhau, sau khi 2 lòng bàn tay nóng lên, rồi 2 tay chà lên mặt.
Công hiệu: món rượu tẩy nám vùng mặt, làm cho sắc mặt hồng hào sáng sủa. Thích hợp dùng cho người sắc mặt sạm, bị nám.
Lưu ý: hoa đào là loại thuốc phá huyết, phụ nữ mang thai và kinh nguyệt ra nhiều thì không nên dùng rượu hoa đào và những bài thuốc làm đẹp khác có hoa đào.
Rượu dưỡng da toan táo nhân
Vật liệu: toan táo nhân 30g, hoàng kỳ 30g, phục linh 30g, ngũ gia bì 30g, nho khô 50g, ngưu tất 50g, thiên môn 20g, phòng phong 20g, độc hoạt 20g, nhục quế 20g, hỏa ma nhân 100g, linh dương giác (bào) 6g, rượu 1,5 lít. Cách làm - cách dùng: Các dược liệu rửa sơ, bỏ tạp chất, phơi (hay sấy) khô, sử dụng sau. Dược liệu tán thô, chứa trong keo. Đổ rượu vào trong keo, đậy nắp, một tuần sau mở nắp, bỏ bã. Mỗi sáng và chiều uống 1 lần, trước bữa ăn.
Công hiệu: món rượu công hiệu dưỡng ngũ tạng, nhuận da. Thích hợp dùng dưỡng da cho người có da thô ráp, tâm và thần không linh.
Sinh tố cam quýt là món ăn làm đẹp da
Những đồ uống và tráng miệng cho làn da đẹp
Sinh tố cà rốt - rau cần
Vật liệu: nước cà rốt 150ml, nước rau cần 50ml.
Cách làm - cách dùng: Cà rốt rửa sạch, gọt vỏ, thái lát, bỏ trong nước sôi trụng qua để diệt nấm, làm mềm, cho vào máy xay sinh tố, thêm ít nước lạnh, xay lấy nước 150ml. Rau cần bỏ rễ, loại tạp chất, rửa sạch, thái đoạn, thêm ít nước lạnh xay lấy nước cốt 50ml. 2 nước trên hòa lẫn, nêm ít muối gia vị. Uống 1-2 ly/ngày.
Công hiệu: món sinh tố chứa nhiềù -caroten, có công hiệu cải thiện chất da, trừ nám và trứng cá, hỗ trợ làm phẳng nếp nhăn. Thích hợp dùng làm thức uống dưỡng nhan làm đẹp cho người sạm da, nám, mụn trứng cá.

Vật liệu: nước bưởi 120ml, nước quít 80ml, nước cam 30ml.
Cách làm - cách dùng: Dùng máy xay sinh tố lần lượt xay bưởi, quít, cam để lấy nước. Các nước cốt trộn đều thì hoàn tất. Uống 1-2 ly/ngày.
Công hiệu: thức uống này chứa nhiều vitamin C và flavonoid, công hiệu làm cho da có tính đàn hồi, trừ nám tẩy trắng, làm phẳng nếp nhăn và hạ áp. Thích hợp dùng cho người da khô, tàn nhang, nhiều nếp nhăn và tăng huyết áp.

Vật liệu: Đậu ván trắng 20g, nếp 50g, đường đen vừa đủ.
Cách làm - cách dùng: Đậu ván trắng vo sạch, dùng nước ấm ngâm nở. Nếp vo sạch, cho vào nồi đất, thêm nước, nấu sôi bằng lửa mạnh, chuyển lửa nhỏ ninh nhừ, nêm đường đen. Ngày dùng 2 lần.
Công hiệu: Món chè công hiệu kiện tỳ hóa thấp, nhuận da dưỡng nhan. Thích hợp dùng để trừ thấp làm đẹp vào mùa xuân.

Vật liệu: sữa bò tươi 250g, yến mạch 100g, chuối 3 quả, nho khô 50g, mật ong vừa đủ.
Cách làm - cách dùng: Nho khô rửa sạch, để ráo nước. Chuối lột vỏ, thái đoạn nhỏ. Đổ sữa bò tươi vào chảo, thêm chuối, nho khô và yến mạch, trộn đều, nấu chín bằng nhỏ lửa. Rưới lên mật ong thì hoàn tất.
Công hiệu: món chè dinh dưỡng phong phú, công hiệu nhuận da tẩy nếp nhăn. Thích hợp dùng dưỡng nhan làm đẹp mùa xuân.

Vật liệu: nấm hương (hương cô) 50g.
Cách làm - cách dùng: Nấm hương rửa sạch, dùng nước ngâm đến mềm. Nấm hương thái sợi, cho vào ấm, chế nước sôi, đậy nắp, hãm 15 phút, khi ngửi thấy mùi nấm hương thì dùng.
Công hiệu: thức uống này có hương thơm đặc biệt, công hiệu kiện thân, nhuận da, làm đẹp. Thích hợp dùng cho mỗi người dưỡng nhan làm đẹp mùa xuân.
Cao làm đẹp táo đỏ - a dao
Vật liệu: táo đỏ (bỏ hột) 0,5kg, quả óc chó 150g, mè đen (rang chín) 150g, long nhãn 150g, a dao 250g, đường phèn 250g, rượu 0,5 lít.
Cách làm - cách dùng: Táo đỏ, quả óc chó, long nhãn, mè đen cùng tán mịn, sử dụng sau. A dao ngâm trong rượu 10 ngày, sau đó cùng với rượu đựng trong lọ sứ đem chưng cách thủy cho A dao tan hết. Thêm vào táo đỏ, quả óc chó, long nhãn, mè đen trộn đều, thêm đường phèn, hấp tiếp, đến khi đường tan thì hoàn tất. Sau khi chế biến, chứa trong keo đậy kín.
Công hiệu: món cao dinh dưỡng phong phú, công hiệu: bổ thận, dưỡng huyết, định tâm an thần, nhuận da làm đẹp. Thích hợp dùng cho người thận hư, thiếu máu, suy nhược thần kinh, thở ngắn yếu sức, sắc mặt trắng nhạt.

Tin liên quan
Bí quyết 'nằm lòng' chăm sóc da quý cô nên biết
Nếu da mặt không được làm sạch, lại bị ép buộc phải trang điểm ngay sau đó thì các lỗ chân lông sẽ bị bít kín, sản sinh ra mụn đầu đen.
Chăm sóc da đòi hỏi sự khéo léo, vì làn da của chúng ta rất nhạy cảm. Da của bạn sẽ dễ bị dị ứng, ngứa, nổi mụn khi tiếp xúc với điều kiện thời tiết khắc nghiệt và tác nhân gây hại cho da. Tuy nhiên, có những điều căn bản về chăm sóc da bạn cần phải biết. Dưới đây là những điều kiêng kị khi chăm sóc da và những hướng dẫn bổ ích khi chăm sóc da.
Làm sạch da là quy tắc "nằm lòng" để có làn da đẹp
Không bao giờ đi ngủ khi vẫn còn lớp phấn trang điểm
Đây là quy tắc chủ đạo khi bàn về các phương pháp chăm sóc da mặt. Lớp son phấn để qua đêm làm lấp kín lỗ chân lông và giữ các tế bào chết ở lại trên da cùng nang lông. Điều này là nguyên nhân gây nên mụn đầu đen và thậm chí là chứng viêm nang lông nếu không được điều trị sớm. Thêm vào đó những hóa chất của mỹ phẩm còn lưu lại trên da sẽ ngăn cản việc tái tạo da và nhu cầu thở của da.
Sử dụng màng bảo vệ
Đây là lời khuyên cần phải ghi nhớ cho những ai muốn có làn da mịn màng và mềm mại suốt đời. Hãy nhớ rằng, ánh nắng mặt trời là tác nhân lớn gây hại cho da. Ngay bây giờ bạn có thể chưa nhận ra, nhưng chỉ ít năm sau các dấu hiệu lão hóa trên da bạn sẽ được nhận thấy rõ ràng.
Luôn giữ sạch da
Bạn không thể biết chắc rằng da mặt bạn sạch hay chưa, vì thế hãy cứ giữ thói quen rửa mặt tối thiểu một lần trong ngày, có thể giúp bạn ngăn ngừa sự tấn công của mụn. Có một số bạn gái chỉ quen dùng nước để rửa mặt, nhưng nhiều bạn sử dụng sữa rửa mặt. Các chuyên gia khuyên rằng, việc sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ giúp giữ da sạch hơn. Bạn hãy nhớ rằng, da mặt rất nhạy cảm với sự kích thích. Các bạn gái thường xuyên trang điểm nên sử dụng thêm nước hoa hồng, kem giữ ẩm và kem tẩy trang cho chế độ da của mình. Những điều đó giúp hạn chế mụn cho da.
Các bước chăm sóc da để làn da tươi trẻ
Làm ẩm da
Đa số các bạn chưa chú ý đến sản phẩm giữ ẩm cho da, tuy nhiên đấy là bước cần thiết khi chăm sóc da. Kem giữ ẩm giúp cho việc tái tạo da và ngăn ngừa da từ sự lão hóa, cũng như những nếp nhăn trên khuôn mặt.
Tránh thói quen sáng dậy chỉ dùng nước để rửa mặt
Cho dù đêm qua, trước khi đi ngủ bạn đã dùng sữa rửa mặt rửa sạch mặt đi nữa thì sau một đêm da của bạn do trải qua một quá trình “lao động” nên đến sáng nó vẫn không được sạch như bạn nghĩ, do đó chỉ dùng nước để rửa mặt thì không đủ để làm cho da mặt sạch. Nếu da mặt không được làm sạch, lại bị ép buộc phải trang điểm ngay sau đó thì các lỗ chân lông sẽ bị bít kín, sản sinh ra mụn đầu đen. Vì thế, bạn nên tạo thói quen dùng sữa rửa mặt vào buổi sáng giúp bạn làm sạch da mặt, bổ sung nước và khôi phục sức sống, tạo một ngày mới tốt lành cho da.
Dùng sản phẩm chuyên tẩy trang
Không nên nghĩ rằng dùng sữa rửa mặt hay sản phẩm tẩy trang đều có tác dụng tẩy trang giống nhau, do đó không nhất thiết phải dùng sản phẩm chuyên tẩy trang.
Chỉ dùng sửa rửa mặt để tẩy trang chưa phải là đủ, ai cũng hiểu rằng dùng sữa rửa mặt để tẩy trang không thể nào đạt được kết quả tẩy trang và giúp bạn bảo vệ da, cho nên bạn nên tạo thói quen chọn sản phẩm chuyên dụng để tẩy trang. Khi muốn tẩy trang, trước tiên bạn nên dùng sản phẩm chuyên dụng, sau đó mới dùng sữa rửa mặt, như vậy kết quả tẩy trang sẽ rất cao, lại có thể làm sạch cả các bụi bẩn, dầu ở lỗ chân lông và tẩy sạch hoàn toàn cặn bã dư thừa do mỹ phẩm vừa tẩy trang chưa sạch để lại.
Massage cho mặt
Nhiều người nghĩ rằng massage cho mặt càng lâu càng tốt, nhưng sự thực thì không phải thế. Thực ra, khi massage cho mặt bạn nên dựa vào độ tuổi, loại da và tình trạng sức khỏe của da để đưa ra thời gian massage thích hợp. Với da thường nên massage cho mặt 10 phút/ngày, với da khô 10 - 15 phút/ngày, da dầu thì dưới 10 phút/ngày. Nếu da bạn dễ bị dị ứng, bạn không nên thường xuyên massage cho da mình.
Những điều tránh làm khi chăm sóc da
Tránh đổ nước hoa hồng ra lòng bàn tay rồi xoa lên mặt
Nước hoa hồng đổ ra lòng bàn tay rất mất vệ sinh, đã thế chất lỏng này khi đổ ra lòng bàn tay chảy đi rất lãng phí. Vì vậy, bạn chỉ đổ một lượng vừa đủ nước hoa hồng ra bông tẩy trang, nhẹ nhàng bôi đều lên mặt đã được rửa sạch.
Không nên ấn mạnh vùng da quanh mắt với tốc độ nhanh khi bôi kem dưỡng da.
Da quanh mắt là vùng yếu nhất trên toàn bộ khuôn mặt, nếu bạn ấn mạnh, kéo mạnh hoặc kéo quá căng sẽ làm cho nếp nhăn xung quanh mắt càng lúc càng nhiều hơn. Khi bôi kem dưỡng vùng mắt nên dùng ngón tay trỏ nhẹ nhàng massage xung quanh vùng mắt, khi massage nên nhẹ và chậm, theo một chiều nhất định.
Mỗi lần rửa mặt xong không được dùng khăn mặt lau khô
Khăn mặt thô, ráp sẽ làm cho da bị kích thích dễ sinh ra nếp nhăn và sản sinh vi khuẩn. Sau khi rửa mặt xong nên dùng giấy lau khô, có như vậy mới không làm tổn thương da, đặc biệt khi da mọc mụn nên dùng giấy chấm hết nước, lúc đó vi khuẩn sẽ khó có thể xâm hại da.
Bảo quản mỹ phẩm có ảnh hưởng tới làn da như thế nào?
Sử dụng và bảo quản mỹ phẩm
Dùng hết sức tiết kiệm mỹ phẩm và thường xuyên đổ quay lại lọ đồ dùng thừa là điều hoàn toàn không tốt.
Để đảm bảo mỹ phẩm không bị biến chất, bạn nên thận trọng khi sử dụng và bảo quản, vì khi mỹ phẩm biến chất thì chúng không những không còn tác dụng làm đẹp mà còn làm cho da bị viêm nhiễm, khô, sần sùi và biến màu.
Bạn không nên trực tiếp dùng tay bẩn lấy mỹ phẩm từ trong lọ, tránh vi khuẩn xâm nhập vào mỹ phẩm. Cách tốt nhất là bạn nên dùng bông, thìa nhỏ chuyên dụng để lấy mỹ phẩm từ lọ. Nếu mỹ phẩm chưa dùng hết không nên đổ quay lại, tránh một lượng mỹ phẩm biến chất lây lan ra cả lọ. Nắp, miệng lọ và hộp mỹ phẩm nên dùng giấy lau sạch mỗi khi dùng xong rồi đậy chặt nắp.
Không bôi kem làm trắng da vì cho rằng mình thuộc loại da khô?
Thật sai lầm khi nghĩ rằng không được bôi kem làm trắng da vì da mình khô. Thật ra nếu da bạn là da khô thì giữ ẩm để bổ sung lượng nước cần thiết cho da là việc đặt lên hàng đầu, nhưng sau đó bạn có thể bôi kem làm trắng, lúc này kem làm trắng được da dễ dàng hấp thụ. Tốt nhất là trước khi đi ngủ nên bôi kem giữ ẩm và kem làm trắng ban đêm, như vậy da sẽ hấp thụ đủ dinh dưỡng và kem làm trắng da càng thuận lợi phát huy tác dụng.

Tin liên quan
Cách ăn uống để có bụng phẳng, eo thon như ý
Vòng eo thon gọn là vùng bụng phải đẹp từ bên trong. Chế độ làm việc, sinh hoạt và ăn uống hợp lý đóng vai trò quan trọng giúp bạn nữ có được vùng bụng phẳng, eo thon như ý.
Nhưng bạn muốn thu gọn vòng eo nhanh chóng (ví dụ để chuẩn bị xuất hiện trong bữa tiệc cuối tuần). Điều này hoàn toàn có thể và chỉ trong vòng 24 giờ. Nghe có vẻ ảo tưởng nhưng chỉ bằng một vài thủ thuật đơn giản. Hãy cân bằng hệ tiêu hóa, làm cho quá trình trao đổi chất diễn ra nhanh hơn, giảm đầy hơi và có thể kiểm chứng hiệu quả ngay trong một ngày.
Những thực phẩm "thần dược" thu gọn vòng eo 

Tiêu hóa chậm nghĩa là tốc độ chuyển hóa các chất chậm. Để tiêu hóa các chất tốt hãy uống trà gừng mỗi sáng thức dậy.
Thứ trà gừng dân dã giúp cải thiện quá trình tiêu hóa thức ăn, hạn chế nhu cầu sử dụng muối và đường. Hãy đun sôi ½ muỗng café gừng nạo, sau đó dùng nước gừng đun sôi này để hãm trà. Vậy là đã có thứ trà gừng đơn giản, hữu ích.

Trong quả chuối chứa kali, có tác dụng điều hòa, cân bằng lượng nước. Do vậy, những người béo bụng ăn chuối sẽ giúp họ lấy lại vùng bụng phẳng đẹp.

Khoa học đã chỉ ra rằng: Sự pha trộn các loại dầu từ những loại rau thơm là những bài thuốc có tác dụng giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh, hạn chế hội chứng ruột kích thích (còn gọi là hạn chế rối loạn chức năng của ruột già). Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học các bệnh về tiêu hóa (Digestive Diseases and Science) đã chỉ ra rằng: Rau mùi có tác dụng vô cùng hữu ích đối với những bệnh nhân mắc hội chứng ruột kích thích, nên trái ngược với giả dược. Do vậy, rau mùi được xếp vào 1 trong 25 loại thực phẩm tốt nhất trong ngăn ngừa bệnh béo phì.

70% hàm lượng trong socola là ca cao. Các vi khuẩn trong socola chuyển hóa thành các hợp chất kháng viêm. Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Hóa học Hoa Kỳ thấy rằng: Khi socola tiếp xúc với nước và các enzyme tiêu hóa làm cho quá trình lên men chuyển hóa thành các hợp chất chống viêm diễn ra nhanh hơn. Điều này hạn chế hiện tượng béo bụng.

Khi cơ thể duy trì đủ lượng nước nhất định, con người thường có xu hướng hạn chế uống nước vì họ cho rằng uống nhiều nước sẽ gây ra hiện tượng chướng bụng. Nước chanh là đồ uống lợi tiểu từ thiên nhiên. Vì vậy, uống nước chanh không những bổ sung thêm nước cho cơ thể mà quá trình tiêu hóa cũng diễn ra nhanh hơn.
Lời khuyên về cách ăn uống hợp lý để thu nhỏ vòng eo
Ăn nhiều bữa trong ngày
Để quá trình trao đổi chất thành các chu kỳ liên tục trong suốt cả ngày dài, bạn nên ăn những bữa ăn nhanh với những đồ ăn chứa nhiều chất xơ, giàu protein hoặc chia thành nhiều bữa ăn nhỏ trong ngày, mỗi bữa cách nhau 3 – 4 giờ. Làm được điều này không những giúp cơ thể đốt cháy lượng lớn calo mà còn tránh việc thiếu năng lượng bổ sung sau một ngày làm việc mệt nhọc. Bạn nên dùng điện thoại hay máy tính để báo giờ ăn. Các loại táo, bơ, đậu phộng, hoa quả, sữa chua và các món khai vị là những thực phẩm rất phù hợp cho bữa ăn nhỏ.

Sau một ngày làm việc mệt mỏi, bạn trở về nhà với cái bụng đói meo. Điều đó không có nghĩa là bạn phải nhanh chóng ăn tối. Vì ăn quá nhanh thì bạn nhai không kỹ, phải nuốt chửng thức ăn sẽ dẫn đến đầy hơi, khó tiêu. Hay nói cách khác là nhai chậm sẽ có tác dụng tốt cho tiêu hóa.

Trong các loại thực phẩm chế biến từ gạo, bột mì chứa rất ít chất xơ. Để tăng cường chất xơ bạn nên bổ sung các loại ngũ cốc.
Tăng cường lợi khuẩn cho đường ruột
Các nghiên cứu chứng minh rằng những người tăng cân, thừa cân thì tỷ lệ vi khuẩn gây hại trong cơ thể càng cao. Còn những lợi khuẩn có trong nấm sữa Kefir, trà kombucha, nước dùng từ xương - những thực phẩm chứa nhiều vi khuẩn sống probiotic, có tác dụng trong giảm cân và cân bằng hệ tiêu hóa. Vậy nên, hãy thêm 2 – 3 loại thực phẩm giàu probiotic trong thực đơn hằng tuần nhé.
Tăng cường lượng protein hợp lý
Tăng cường protein trong khẩu phần bữa sáng là cách giảm cân hữu hiệu để có vòng eo thon thả. Tất cả chúng ta đều bị phân tâm và bận rộn suốt cả ngày, ăn những thực phẩm giàu protein ngăn ngừa việc thiếu năng lượng cần thiết cho cơ thể vào giữa buổi sáng và đầu giờ chiều, đồng thời giảm đáng kể lượng đường, chất bột nhanh chóng. Do đó mà ăn trứng, sinh tố, bánh quế bơ vào buổi sáng là rất tốt. Không nên nạp quá nhiều lượng protein, chỉ cần 15g là đủ cho một ngày dài.
Những thực phẩm nào cần tránh để giảm eo "thần tốc"

Có lẽ, bạn không thể ngờ rằng trong các loại đậu chứa nhiều protein đến mức nào. Trong các loại đậu đặc biệt là đậu nành chứa loại đường đa phân tử oligosaccharides khó bị phân hủy hoàn toàn. Hợp chất oligosaccharides tham gia vào quá trình lên men, tạo ra khí dẫn đên hiện tượng đầy hơi.
Không ăn các loại đồ ăn giàu chất béo
Các loại đồ ăn có dầu mỡ tích trữ lượng chất béo không nhỏ đối với cơ thể, khó tiêu hóa thức ăn. Nhưng cũng có một số loại chất béo lại tốt cho đường ruột như omega 3 trong cá và các loại hoa quả. Các loại axít béo này tương tác với cơ thể bằng nhiều cách khác nhau. Những loại thực phẩm như đồ ăn nhanh thường chứa lượng lớn axit béo không lành mạnh như chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa tạo ra phản ứng viêm đối với cơ thể.
Không uống sữa
Sữa có thể làm chúng ta đầy bụng. Vì người lớn do tuổi tác càng cao thì việc tự sản xuất các enzim tiêu hóa lactase càng ít. Nếu bạn thường xuyên uống sữa thì hãy thử giảm hoặc ngừng một vài ngày xem cơ thể bạn phản ứng ra sao.

Tin liên quan
Ăn vặt, ngủ nhiều để ngăn rụng tóc?
Rụng tóc là “giấc mộng” kinh hoàng không chỉ với phụ nữ mà còn cả cánh mày râu. Tuy nhiên, nỗi lo rụng tóc hoàn toàn có thể kiểm soát được. Hãy tham khảo những cách sau đây.

Dầu dừa là một phép màu trong việc làm đẹp làn da và tóc. Dùng dầu dừa để tẩy da chết giúp da khỏe mạnh, mịn màng hơn. 
Dầu dừa giúp giảm lượng tóc rụng đáng kể. Tất cả những gì bạn cần làm là bôi dầu dừa lên tóc và massage nhẹ nhàng. Kiên trì làm như vậy, theo thời gian, tóc khỏe hơn, ít rụng, đồng thời giúp thúc đẩy quá trình mọc tóc mới.

Giảm stress
Stress gây ra nhiều ảnh hưởng xấu đối với cơ thể, trong đó có rụng tóc. Tất cả mọi người, dù ít hay nhiều, ai cũng có những vấn đề riêng khiến bản thân phải căng thẳng. Đó có thể là lo lắng về tài chính, thiếu hụt tiền bạc hoặc tổn thương tình cảm.
Hãy tự hỏi mình xem, dạo gần đây, bạn có cảm thấy căng thẳng nhiều hơn bình thường không, sau đó tìm ra cách giải quyết chúng.
Cung cấp nhiều vitamin hơn cho cơ thể
Có nhiều lý do giải thích tại sao tóc bạn bị rụng, và một trong những lý do đó là sự thiếu hụt vitamin trong cơ thể.
Bạn cần vitamin để các chức năng hoạt động đúng đắn. Khi không đủ vitamin, một số chức năng có thể hoạt động sai, “đi lệch quỹ đạo”, bao gồm cả rụng tóc.
Để tránh điều đó, nên ăn những loại hoa quả giàu vitamin C và chất chống oxy hóa. Chúng giúp bạn giải quyết các vấn đề về tóc, khiến tóc chắc khỏe hơn.
Dưỡng tóc bằng trứng
Trứng có công dụng tuyệt vời bởi giàu protein và những khoáng chất cơ thể cần. 

Trộn đều lòng trắng trứng với một muỗng cà phê dầu ô liu đến khi thu được một hỗn hợp đặc quánh. Bạn bôi hỗn hợp này lên da đầu và massage nhẹ nhàng, để 20 phút và gội lại thật sạch với nước ấm.
Tập thể dục
Lợi ích của thể dục đối với cơ thể không còn gì để bàn cãi, giúp bạn trông thon gọn và khỏe mạnh. Nhưng đối với tóc, liệu thể dục có tác dụng tương tự?
Điều này có thể gây ngạc nhiên cho bạn, nhưng tập thể dục thường xuyên sẽ giúp tóc bạn khỏe hơn. Nói cách khác, thể dục có thể làm giảm hoặc thậm chí ngừng rụng tóc hoàn toàn. 
Mặc dù đây không phải là phương pháp thần kỳ giúp tóc mọc trở lại, nhưng nó có khả năng cải thiện tâm trạng và loại bỏ căng thẳng - một trong những nguyên nhân gây rụng tóc vừa nhắc đến ở trên.
Ăn vặt nhiều hơn
Điều này nghe thật khó tin nhưng sự thật là như thế. Khi bạn nhịn ăn quá lâu, cơ thể phải đốt nhiều năng lượng hơn. Và khi mất năng lượng, các tế bào tóc cũng không thể tái tạo tốt như bình thường.

Ăn vặt không hề xấu nếu bạn biết vận dụng một cách thông minh. Tránh ăn các loại bánh kẹo, nên ăn các quả mọng nước như dâu tây, việt quất, các loại quả, hạt giàu chất dinh dưỡng.
Cải thiện chế độ ăn
Một nguyên nhân quan trọng khác gây ra hiện tượng rụng tóc là chế độ ăn uống nghèo nàn. Nếu bạn không cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể, chính cơ thể bạn sẽ thể hiện ra nó đang cần nhiều kẽm, sắt, kali… bằng những phản ứng không được tinh tế cho lắm, chẳng hạn như những sợi tóc rụng trên gối bạn mỗi sáng thức dậy.
Cách tốt nhất để cung cấp cho bản thân nhiều vi chất dinh dưỡng là bằng trái cây, rau củ, các loại đậu và ngũ cốc. Ăn đúng thực phẩm và tóc bạn sẽ bắt đầu lại quá trình tái tạo chắc khỏe.
Ngủ nhiều hơn
Trung bình mỗi giấc ngủ ban đêm của bạn kéo dài bao lâu? Nếu câu trả lời ít hơn 5 tiếng thì thiếu ngủ là nguyên nhân bạn bị rụng nhiều tóc vào lúc này.

Tất nhiên, có nhiều lý do ảnh hưởng khiến bạn bị mất ngủ, bạn cảm thấy khó ngủ và không thể nhắm mắt. Nhưng dù là lý do gì, việc bạn nên cố gắng ngủ nhiều hơn thật sự rất quan trọng. Bởi, trong khoảng thời gian ngủ, cơ thể bạn tự chữa lành vết thương. Hay nói một cách khác, ngay khi bạn ngủ, tóc cũng đang tự khỏe mạnh lên.
Bảo vệ tóc khỏi các chất ô nhiễm
Tóc của bạn dễ bị tổn thương bởi nhiều mối nguy hiểm đe dọa đến độ khỏe của chúng, và một trong số những mối nguy hiểm lớn là các chất ô nhiễm và các chất độc hại đến từ môi trường, bụi bặm, hay thậm chí cả thời tiết.
Đặc biệt, nếu bạn sống ở những thành phố đang công nghiệp hóa, bạn nên thực hiện các bước bảo vệ tóc khỏi chất độc hại. Hãy buộc tóc, che kín tóc khi ra khỏi nhà hoặc che đầu lại bằng một chiếc khăn.
Xem thêm: ‘Bí kíp’ chăm sóc tóc đúng cách ; Tuổi mới 30 tóc bạc kín đầu ; Màu tóc liên quan thế nào đến chuyện ấy? ; Chồng gia trưởng, vợ trụi tóc
Hải Dương
Tin liên quan
Món ăn giúp núi đôi săn chắc, hấp dẫn
Đôi gò bồng đảo luôn là sức hút phái mạnh ngay từ cái nhìn đầu tiên. Chị em phụ nữ, kể cả khi có chồng, sinh con và cho con bú thì núi đôi luôn cần được chăm sóc, làm đẹp để kéo chồng về nhà “ăn cơm”. 
Bên cạnh việc làm đẹp thì ăn uống cũng góp phần cho bộ ngực của chị em săn chắc và hấp dẫn.
Nước nhân táo đỏ nấu long nhãn: Cho long nhãn, nhân táo đỏ vào nước đun sôi nhỏ lửa trong 30 phút rồi nêm chút đường vào là dùng được. Táo đỏ có tác dụng thúc đẩy tuần hoàn máu, làm tuyến sữa lưu thông. Khi kết hợp cùng long nhãn có tác dụng bổ máu, dưỡng khí làm núi đôi nở nang.
Móng giò hầm lạc nhân: Móng giò 2 cái, lạc nhân 100g. Móng giò làm sạch, chặt khúc. Lạc nhân rửa sạch. Phi thơm hành tỏi rồi cho móng giò lên đảo qua, đổ nước, cho lạc nhân vào đun sôi to lửa rồi hầm liu riu tới khi móng giò chín nêm gia vị vào là dùng được. Móng giò có chứa keo protein phong phú có thể làm cho ngực thêm rắn chắc và có tính đàn hồi.
Khoai tây trộn mật ong, trứng gà: Khoai tây 1 củ, 2 thìa bột lúa mạch, 1 lòng đỏ trứng gà, 300ml sữa tươi. Khoai tây luộc chín, nghiền nát thành bột, trộn với bột lúa mạch. Trứng gà đánh bông. Trộn tất cả với sữa nóng hoặc hấp cách thủy. Bạn nên ăn vào buổi sáng, món ăn sẽ giúp bạn tươi trẻ, giữ được bộ ngực đẹp, nở nang, căng tràn sức sống.

Tin liên quan
Bà Trump tiết lộ bí quyết gợi cảm
Melania Trump từng là một người mẫu. Đệ nhất phu nhân tương lai của Mỹ cực kỳ thu hút mỗi lần xuất hiện bởi thân hình gợi cảm...
Để giữ được vẻ đẹp không tuổi, bà Melania Trump thường làm và không làm gì? 

Theo bà, nên chú trọng vào đồ trang sức thay vì thực phẩm, bởi "trang sức không có calo". 

Bà quý trọng giấc ngủ. Một người bạn của tân đệ nhất phu nhân Mỹ kể rằng: "Bà hiếm khi tiệc tùng, luôn trở về nhà sớm, không ra ngoài tới các câu lạc bộ khiêu vũ". 

Để giữ vóc dáng gợi cảm, Melania thường xuyên tập thể dục, chăm chỉ dưỡng ẩm cho da và ăn nhiều hoa quả mỗi ngày. 

Melania rất chú trọng đến diện mạo của mình, hiếm khi bà xuất hiện trước mọi người mà không trang điểm. Bà luôn đảm bảo vẻ hoàn hảo khi xuất hiện, ngay cả trong mùa hè nóng nực.

Đệ nhất phu nhân tương lai nói không với phẫu thuật thẩm mỹ. Bà cho biết: "Rất nhiều người nói tôi phẫu thuật thẩm mỹ trên khuôn mặt mình, tôi chẳng làm gì cả. Tôi yêu lối sống lành mạnh, chăm sóc kỹ làn da và cơ thể. Tôi không thích botox, tôi nghĩ nó sẽ phá hỏng khuôn mặt bạn. Khi có tuổi, tôi sẽ già đi một cách duyên dáng, như mẹ tôi vậy". 
Loài cây giúp trẻ hóa, tăng ham muốn cho quý ông
Thái An
Tin liên quan
Mẹo kiểm soát bệnh Gout
Gout là một loại viêm khớp nặng phát triển khi axit uric tích tụ trong cơ thể mang đến những cơn đau nhức và sự sưng phồng ở các khớp. Dưới đây là một vài mẹo giúp bạn kiểm soát bệnh gout.
1. Kết hợp anh đào đen và quả mọng vào chế độ ăn uống hàng ngày
 
Uống một ly nước ép anh đào hoặc ăn nhẹ trên mười quả anh đào tươi. Quả việt quất, mâm xôi, dâu, táo gai cũng giúp giảm triệu chứng bệnh gout. Các trái cây màu tối giúp chống viêm và giảm axit uric hiệu quả.
2. Tham gia vào các liệu pháp điều trị bằng nước
Đây là liệu pháp điều trị bằng nước đã được con người sử dụng từ thời cổ xưa. Ngâm vùng bị đau vào trong nước nóng ấm (khoảng 95 độ F hay 35 độ C) để khoảng 20 phút. Thêm một phần ba đến một phần tư chén gừng xắt nhỏ. Nước giúp thư giãn và giúp giảm bớt các cơn đau, giải phóng endorphins và gây ra mồ hôi - một cách giúp loại bỏ axit uric dư thừa.
Ngâm trong nước nóng và lạnh thay phiên nhau để giảm đau và cải thiện lưu thông máu của bạn.
3. Xem xét châm cứu hoặc bấm huyệt để giảm đau nhanh chóng
Khôi phục dòng chảy năng lượng của cơ thể và cho phép nó tự chữa lành.
Bạn cũng nên tận dụng lợi thế của bấm huyệt, một phương pháp chữa bệnh cổ xưa giúp giảm đau nhanh.
4. Tăng lượng vitamin C bằng cách ăn rau lá xanh, ớt xanh, trái cây và dâu tây
Vitamin C bổ sung dinh dưỡng cũng như làm giảm nồng độ acid uric trong máu. Các nhà khoa học thuộc đại học Johns Hopkins một trường đại học nghiên cứu có trụ sở tại Baltimor, bang Maryland, Hoa Kỳ đã tiến hành một nghiên cứu phân tích ảnh hưởng vitamin C tới nồng độ acid uric trong máu. Kết quả cho thấy bổ sung vitamin C 500 mg/ngày trong vòng 2 tháng có tác dụng giảm acid uric huyết thanh. Do đó, vitamin C có lợi trong việc phòng ngừa và điều trị bệnh gout.
5. Sửa đổi chế độ ăn uống của bạn
Tránh ăn các loại thực phẩm chiên và có đường cũng như hạn chế số lượng đậu, gia cầm, men bia, cá, các loại hạt và thịt đỏ. Đồng thời, tăng phần ăn các loại rau xanh và các loại củ quả giàu tinh bột, bắp, trái cây, gạo và các sản phẩm sữa, cũng như uống nhiều nước bao gồm nước tinh khiết.
6. Những liệu pháp thiên nhiên
Thêm hai muỗng cà phê khoảng 10 mg mật ong hữu cơ và giấm táo vào một cốc nước và uống vào buổi sáng và buổi tối để giảm bớt phần nào cơn đau do bệnh gout gây ra.
Đắp lá bắp cải đông lạnh vào vùng bị viêm. Các bác si ngành Y ở Paris đã viết vào năm 1829 (Universal Dictionary of Materia Medica): “Bắp cải có giá trị qúy báu đối với con người. Nó chống lại bệnh còi do thiếu vitamin C (scurvy), nó ngăn chặn bệnh gout, các lá non mềm được đắp lên các vết thương và hạt trị giun sán”.
Lấy 3.000 milligram rễ cỏ linh lăng uống hàng ngày để giảm bệnh gout và giảm độ acid uric của bạn. Rễ cây bồ công anh có chứa axít kynurenic, một amino axít giúp hỗ trợ hệ tiêu hóa, điều trị bệnh viêm khớp dạng thấp, nó làm dịu cơn viêm rất tốt.
Ngoài việc áp dụng các biện pháp từ thiên nhiên thì bạn cũng nên sử dụng thêm TPCN hỗ trị điều trị bệnh gout GBC. Với chiết xuất từ trái anh đào và hàm lượng vitamin C cao, TPCN GBC hỗ trợ chống lại sự lão hóa tế bào, chống lại sự tiến triển của viêm xương khớp, đặc biệt hỗ trợ đắc lực cho người bị bệnh gout.
Khánh Hòa
Một chiếc bikini cũng có thể giúp giảm cân
 - Nhiều người thường xuyên nghĩ về việc sẽ giảm cân và bắt đầu ăn kiêng như thế nào, nhưng khi bắt tay vào thực hiện, họ lại chùn bước. Tìm được động cơ để bắt đầu chế độ ăn uống và luyện tập luôn là điều khó khăn nhất.

Anthony Healy, một huấn luyện viên cá nhân tại Vivacia đưa ra lời khuyên về việc bạn nên làm thế nào để tạo động lực giảm cân cho mình.
1. Quyết định lý do muốn giảm cân
Ai cũng muốn sở hữu một thân hình thon thả, đẹp đẽ trong mắt người khác. Nhưng những bộ bikini quyến rũ có khả năng làm lộ vòng eo bánh mì và bắp tay lực sĩ của bạn. Vậy lí do để giảm cân? Có thể chỉ đơn giản là muốn mọi ánh mắt dõi theo ngưỡng mộ khi bạn diện bikini, hoặc bất cứ lí do nào khác khiến bạn hài lòng.
2. Đặt mục tiêu rõ ràng
Hai chữ “giảm cân” nghe thật mơ hồ, ai cũng có thể nghĩ đến. Một mục tiêu cụ thể sẽ giúp bạn có thêm quyết tâm giảm cân, làm đẹp. Chẳng hạn “Giảm 10kg trong vòng 10 tuần” hay “giảm 5cm vòng eo trong 2 tháng”. 
Song song với mục tiêu đó, bạn cũng xác định rõ bản thân cần làm những gì để biến mục tiêu thành hiện thực, ví như “chạy bộ 3 lần/tuần” hoặc “tập gym vào mỗi thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu hàng tuần”.
3. Tạo ra mục tiêu nhìn thấy được
Nghe có vẻ khó hiểu nhưng thực ra rất đơn giản. Bạn chỉ việc mua 1 bộ bikini thật quyến rũ, nhỏ nhắn hay một chiếc váy thời thượng nhất mà mình không mặc vừa, treo nó ngay bên ngoài tủ quần áo để mỗi khi nhìn vào, bạn sẽ có thêm quyết tâm giảm cân.
4. Viết câu "thần chú" động viên bản thân
Nghe thật điên rồ nhưng chẳng phải người ta vẫn tự nói ra miệng những lời động viên lúc gặp khó khăn sao? Viết và đọc những câu "thần chú” khích lệ mỗi ngày, giống như thể mình đã đạt được mục đích. 
Chẳng hạn “Tôi đã giảm thành công 10kg và đang chuẩn bị lên máy bay sang Tây Ban Nha hưởng thụ bãi biển cùng bộ đồ bơi vàng rực rỡ…”. Những câu “thần chú” kiểu này sẽ tạo cảm giác hạnh phúc khi tưởng tượng đã đạt được mục tiêu trước mắt.
5. Loại bỏ thói quen xấu
Thay đổi thói quen chưa bao giờ là điều dễ dàng, đặc biệt là các thói quen xấu, có hại cho cả sức khỏe lẫn vóc dáng của bạn. Điều này cần tốn rất nhiều thời gian, dễ khiến bạn nản lòng. Thế nhưng nếu bạn muốn quá trình giảm cân của mình rút ngắn lại và đạt hiệu quả cao nhất thì việc loại bỏ những thói quen xấu cực kỳ cần thiết.
Đầu tiên, cần dừng lại ngay lập tức thói quen ăn uống đồ ăn có chứa chất kích thích như rượu, bia, thực phẩm đóng hộp, sô cô la cũng như đồ ngọt. 
Đặt ra giới hạn 6-12 tuần để thay đổi, tạo chế độ ăn uống khoa học và các thực phẩm tốt. Điều này sẽ nhanh chóng đem lại kết quả nhìn thấy được, khiến bạn càng háo hức đạt mục tiêu trước mắt.
Hải Dương
Tin liên quan
Đống da thừa xấu xí của cô gái giảm gần 60kg
Một cô gái giảm gần 60kg/năm đang nỗ lực quyên tiền để phẫu thuật sau khi đống da thừa biến cơ thể cô giống như của người 90 tuổi.
Dionne Gomez, 28 tuổi đến từ Chicago (Mỹ) đã phải thực hiện phẫu thuật nội soi thẳng đứng tay áo cắt dạ dày. Việc phẫu thuật nhằm giảm kích thước của dạ dày này sử dụng cho người bị bệnh béo phì nặng.
“Họ cảnh báo khả năng thừa da nhưng tôi nghĩ, ở tuổi của tôi, da sẽ nhanh chóng đàn hồi trở lại”, cô nói. Tuy nhiên, sau khi giảm cân, số da thừa của cô nhăn nheo, chảy dài trên khắp cơ thể, từ cổ xuống chân.
Dionne đã phải phẫu thuật năm ngoái, khi nhận ra rằng, trọng lượng hơn 136kg của mình ảnh hưởng rất xấu tới sức khỏe. 
Cô bị chẩn đoán tiền tiểu đường và chứng ngưng thở khi ngủ vào năm 2015. Sau các nỗ lực giảm cân không thành công, Gomez đã tìm đến cách thu nhỏ kích cỡ dạ dày.
 
Bằng việc giảm kích thước dạ dày, cô đã hạn chế được lượng thực phẩm đưa vào cơ thể.
Giảm ăn kết hợp với chạy marathon tới 5km mỗi lần đã khiến cô giảm được 59kg chỉ trong vòng 12 tháng.
Trước lúc giảm cân
Tuy vậy, cô lại phải đối mặt với đống da thừa xấu xí và muốn quyên tiền thực hiện phẫu thuật nâng ngực, căng da.
Cô thừa nhận, lúc đầu gia đình cô bất bình khi thấy con gọn ghẽ bất thường. “Họ không hiểu lý do tôi muốn giảm cân. Họ nghĩ rằng tôi đã làm cho bản thân mình bị bệnh. Nhưng bây giờ, khi thấy tôi khỏe mạnh họ đã bắt đầu kết hợp thực phẩm lành mạnh trong những bữa ăn nói chung”.
Giảm cân ngoạn mục nhưng lại đối mặt với vấn đề khác
Dionne đang viết blog về phẫu thuật giảm cân của mình với hy vọng nâng cao nhận thức về vấn đề này. "Tôi biết rất nhiều người suy nghĩ tiêu cực về phẫu thuật và tôi muốn thay đổi điều đó. Họ cho rằng đó là cách dễ dàng nhưng không phải vậy. Giảm cân là quá trình của cả cuộc đời và bạn phải rất kỷ luật”.
Thái An (Theo Dailymail)
Tin liên quan
Nam vương ăn chay, cơ bắp cuồn cuộn
Nam vương Hoàn vũ 2014 tiết lộ bí quyết ăn uống đáng ngạc nhiên để giúp ông có cơ bắp lực lưỡng. Thậm chí Barnabas du Plessis còn ví mình với những sinh vật mạnh nhất trên thế giới như khỉ đột, trâu và voi.

Khi chúng ta chứng kiến các vận động viên thể hình với cơ bắp khổng lồ, bụng cuồn cuộn và tĩnh mạch lộ rõ, ta sẽ cho rằng họ có một chế độ ăn uống giàu đạm, rất nhiều thịt nạc.
Nhưng Nam vương Barnabas du Plessis (Anh) đang chứng minh rằng, không bao giờ nên đánh giá một cuốn sách qua bìa của nó. Ông thực sự là người ăn chay trường. Trong một chiến dịch quảng cáo của Hiệp hội bảo vệ động vật PETA, ông nói: "Những sinh vật mạnh nhất của thế giới ăn thực vật: khỉ đột, trâu, voi và tôi".
Barnabas du Plessis, 41 tuổi, có thể hình hết sức cuốn hút. Ông từng nghĩ rằng, ăn một lượng lớn thịt và trứng là cách duy nhất để gây dựng cơ bắp.
Tuy nhiên, các vấn đề sức khỏe ngày càng gia tăng khiến ông phải đánh giá lại chế độ ăn uống của mình, chấm dứt ăn thịt và thay vào đó là thuần chay.
Kể từ đó, sức khỏe của ông đã được cải thiện đáng kể, và ông rất mãn nguyện với thể hình của mình. Cùng với bạn gái - cũng tập luyện thể hình lâu năm, họ trở thành một trong những đôi vận động viên chuyên nghiệp đầu tiên thế giới ăn chay trường.
 
Ông cho biết: "Từ khi ăn chay trường, tôi luôn thức dậy trong cảm giác tuyệt vời, có thêm nhiều năng lượng, phục hồi sức khỏe tốt, không đau nhức đúng như PETA tuyên bố, ăn chay là một cách tuyệt vời để cải thiện sức khỏe của bạn. Người ăn chay ít bị bệnh tim, đột quỵ, tiểu đường, ung thư và béo phì hơn người ăn thịt".
Chế độ ăn chay trong khi tập luyện nặng của Barny cung cấp cho ông 4.500 calo/ngày. Bạn gái của ông ăn 2.200 calo/ngày, tất cả đều là thực vật. Họ ăn rất nhiều sản phẩm có nguồn gốc thực vật với đa dạng loại rau, hoa quả như táo, chuối, các loại quả mọng.
Ngoài ra họ cũng ăn nhiều ngũ cốc cùng các loại hạt như gạo nâu, hỗn hợp đạm thuần chay.
Barny từng ăn
Bữa sáng: 10 quả trứng, các loại hạt và ngô
Giữa buổi sáng: Whey protein (có nguồn gốc từ sữa, trong quá trình sản xuất phô mai từ sữa, Whey Protein được tách ra), ngũ cốc và một quả chuối
Ăn trưa: Thịt gà, cơm, rau và các loại hạt
Giữa buổi chiều: Thịt gà, cơm và rau
Sau khi tập: Whey protein
Ăn tối: Khoai tây nướng, 10 quả trứng tráng
Tráng miệng: phó mát với sữa Quark với sữa và bánh gạo
Bây giờ Barny ăn
Trước tập: Cà phê với dầu dừa và củ cải đường
Sau tập: Protein chay với rau xanh
Bữa sáng: Protein chay với gạo, diệm mạch, hạt hỗn hợp, cacao và stevia (lá chiết xuất chất ngọt)
Ăn trưa: gạo nâu, đậu lăng hỗn hợp và salad với men dinh dưỡng
Giữa chiều: gạo nâu, đậu lăng hỗn hợp và rau với men dinh dưỡng
Ăn tối: Yến mạch, protein chay và hạt hỗn hợp, cacaco và stevia
Thái An (Theo Mirror)
Tin liên quan
Nấu nướng không để ý, mất hết vitamin
- Thói quen sinh hoạt và ăn uống của cuộc sống hiện đại khiến nhiều người bị thiếu hụt vitamin, có thể gây hậu quả nghiêm trọng đối với cơ thể. 
Hãy cùng xem đâu là những nguyên nhân của sự thiếu hụt đó.

Vitamin, (chủ yếu là các vitamin tan trong nước) có vai trò xúc tác các phản ứng sinh hóa trong cơ thể, đảm bảo cho quá trình chuyển hóa, giải phóng năng lượng. 
Còn chủ yếu vitamin tan trong chất béo thì có chức năng tạo hình,tham gia cấu truc của các mô, các cơ quan trong cơ thể. 
Vitamin rất cần cho cơ thể, thiếu vitamin sẽ dẫn tới rối loạn hoạt động, rối loạn cấu trúc và chức năng gây nên bệnh tật, có thể tử vong.
Việc các vitamin nghèo đi trong các cây thực phẩm, các sản phẩm động vật do phương pháp trồng trọt và chăn nuôi hiện nay. 
Các sản phẩm cung cấp vitamin trong các loại rau, củ, quả hiện nay được trồng theo kiểu quan tâm đến số lượng mà ít quan tâm đến chất lượng: Rau trồng với mục tiêu kinh doanh, giá rẻ, đây là loại rau không an toàn, dễ bị nhiễm các kim loại nặng, vi khuẩn, dư lượng thuốc trừ sâu, hormon tăng trưởng… có thể gây ngộ độc cấp và mạn tính.
Rau an toàn thì tuân thủ các quy định về phân bón, về thuốc bảo vệ thực vật, kích thích tăng truorng tuy đạt độ an toàn theo GAP, Việt GAP nhưng chưa đảm bảo chất lượng về vitamin chất khoáng do thời gian sinh trưởng bị cắt ngắn.
Ngoài ra, các vitamin rất dễ bị phá hủy bởi ánh sáng, nhiệt độ, ôxy, không khí, PH, hóa chất… 
Ví dụ như vitamin C rất dễ bị phân hủy bởi ánh sáng, tiếp xúc với các enzyme, các kim loại, đặc biệt là sắt và đồng, dễ bị ôxy hóa trong môi trường kiềm, dễ mất đi theo thời gian bảo quản. 
Rau quả khi đun chín sẽ mất đi 95% vitamin C. Khoai tây mất 15% mỗi tháng trong quá trình bảo quản. Rau cải, xu hào mất hết vitamin C trong vài ngày đầu. Nước cam hao hụt vitamin C nhanh chóng nếu để tiếp xúc với ánh sáng, mở nút, để hở.
Quá trình chế biến, nấu nướng, bảo quản cũng gây nên sự phân hủy vitamin rất lớn. Vitamin B hao hụt trung bình 50%. Vitamin B5 (acid pantothenic) hao hụt 20-50%. Vitamin B8 (vitamin H, biotin) hao hụt 10-40%; Vitamin B6: 10-50%; Vitamin B9 (acid folic) tới 90%; Vitamin A, D dễ bị ánh sáng phân hủy. Vitamin E dễ bị oxy hóa hủy hoại; Các vitamin tan trong nước rất dễ bị hư hao do chế biến, rửa nước, đun nấu
Vitamin có nguồn gốc chủ yếu từ thực vật, động vật khác nhau với hàm lượng khác nhau. Nhu cầu tiêu thụ thực phẩm từ thực vật ngày càng ít đi, đó cũng là nguyên nhân khiến cho sự thiếu hụt vitamin hàng ngày.
Ngoài ra, xu thế sử dụng và lạm dụng kháng sinh càng ngày càng tăng, làm rối loạn vi khuẩn đường ruột,gây hạn chế sự tổng hợp một số vitamin như vitamin K.
Phụ nữ ngày nay có xu hướng mặc quần áo chống nắng kín mít khi ra ngoài trời, hoặc ngại ra ngoài trời cũng là một nguy cơ thiếu vitamin rất cao.
Các thực phẩm công nghiệp, thực phẩm chế biến sẵn, thực phẩm bảo quản hầu như có hàm lượng vitamin rất thấp. Trong đó, xu thế sử dụng các thực phẩm này càng tăng lên và khẩu phần rau củ, quả tươi ngày càng ít đi.
Vitamin không sinh năng lượng, cơ thể không tổng hợp và dự trữ được vitamin. Mỗi vitamin có một vai trò nhất định đối với cơ thể. Các vitamin không thể thay thế cho nhau. Vì vậy, phải bổ sung vitamin qua thực phẩm ăn uống hàng ngày.
Các vitamin tốt cho "chuyện ấy"
Thùy Ninh
Tin liên quan
Những thói quen xấu gây béo bụng
Mỡ bụng không chỉ khiến bạn kém đẹp mà còn có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe khác. Do vậy, tốt nhất hãy tránh những thói quen dẫn đến mỡ bụng:
1. Lối sống ít vận động
Nếu bạn có thói quen ít vận động do bận rộn với công việc hoặc những lý do khác, bạn sẽ có nguy cơ bị béo bụng. Cơ thể không được vận động sẽ không thể đốt cháy calo dư thừa. Mỡ dư thừa sẽ tích tụ dần quanh bụng.
2. Thiếu ngủ
Khi bạn thiếu ngủ, hàm lượng cortisol, một loại hormon stress tăng lên. Điều này khiến bạn thèm các loại thực phẩm có đường. Do vậy, vòng eo của bạn có nguy cơ tăng lên.
3. Nước có ga
Tất cả các loại nước có ga đều chứa đường. Lạm dụng nước có ga có thể gây béo bụng, nhất là cho giới trẻ hiện nay. Khi khát, bạn hãy uống nước và tránh các loại đồ uống có ga.
4. Ăn bữa tối muộn
Thức ăn cần có thời gian để tiêu hóa. Để điều này xảy ra, bạn cần ăn tối ít nhất 1 tiếng trước khi đi ngủ, khoảng cách lý tưởng là 2 tiếng. Và nguyên tắc là không ăn món tráng miệng sau bữa tối.
5. Thiếu protein
Một người khỏe mạnh cần 20-25g protein trong mỗi bữa. Protein giúp cân bằng đường huyết, giảm hàm lượng insulin và thúc đẩy tốc độ chuyển hóa của cơ thể. Protein cũng giúp kiểm soát hormon gây ra cảm giác thèm ăn.
6. Thực phẩm ít chất béo
Ăn thực phẩm ít chất béo không có nghĩa là bạn không có nguy cơ béo bụng. Trên thực tế, quan niệm phổ biến rằng các thực phẩm giàu chất béo khiến bạn béo cũng là sai. 
Những gì bạn cần là đúng loại chất béo. Các chất béo không no chuỗi đơn như dầu oliu, hạt hướng dương hoặc các loại hạt khác giúp loại bỏ mỡ bụng.
7. Ăn uống theo cảm xúc
Bạn có xu hướng ăn nhiều khi quá buồn hay quá vui. Đây là một thói quen rất xấu dẫn đến béo bụng. Tuy khó nhưng bạn cần có ý thức loại bỏ thói quen này.
8. Ăn đĩa lớn
Trong những bữa tiệc, bạn nên tránh dùng đĩa lớn đựng thực ăn. Đĩa lớn có nghĩa là bạn sẽ có nhiều không gian để đựng nhiều thức ăn. Thay vào đó hãy dùng đĩa cỡ vừa hoặc nhỏ để chỉ đựng được ít thức ăn, nhưng nên nhớ là tránh lấy đồ ăn nhiều lần
9. Bỏ bữa
Sẽ là sai lầm nếu bạn cho rằng bỏ bữa có thể giúp bạn giảm cân vì điều này, ngược lại, sẽ khiến bạn ăn nhiều hơn bình thường. Thay vì bỏ bữa, hãy ăn những đồ ăn lành mạnh sau mỗi 2 tiếng.
10. Cắn miếng to
Đây không chỉ là thói quen xấu gây mỡ bụng mà là thói quen ăn uống xấu nên tránh. Hãy đảm bảo cắn miếng nhỏ và nhai đúng cách. Khi cắn miếng to, bạn sẽ ăn hết nhanh hơn và có xu hướng lấy thêm đồ ăn, do vậy sẽ khó kiểm soát được vòng eo.

Tin liên quan
Nữ bệnh nhân hỏi mua 'con giống' khiến bác sĩ sốc
Phòng khám nam khoa Andos, một ngày cách đây 2 năm. Ngồi trước mặt BS. Nguyễn Thế Lương là một phụ nữ. Theo thông tin trên phiếu đăng ký khám bệnh, chị ta 36 tuổi.
Không hề ngượng nghịu, e dè như phần lớn bệnh nhân khi “cực chẳng đã” phải tìm đến cái chốn nhạy cảm này, chị vào đề luôn, không vòng vo:
- Bác sĩ ơi, tôi muốn hỏi mua tinh trùng.
- Chị có nhu cầu thụ tinh nhân tạo à? -  Dù cũng hơi sốc với cách đặt vấn đề đó nhưng BS. Lương vẫn bình thản hỏi như một lần thăm khám bình thường.
- Không, tôi mua để làm đẹp.
- ???
- Tôi nghe nói, có thể dùng nó thay cho mỹ phẩm, có hiệu quả tốt.
- Về nguyên tắc, nó chỉ có thể được cho hiến tặng chứ không có chuyện mua bán đâu chị.
BS. Lương cố nén cười khi chị ta phân trần là nghĩ phòng khám nam khoa thì dư thừa “cái của ấy” nên đã đến hỏi mua. Thì ra người phụ nữ này có một nhóm bạn và họ rỉ tai nhau rằng không có thứ mỹ phẩm nào trên đời tốt bằng tinh trùng của người đàn ông. 
Bác sĩ giải thích cho chị ấy rằng trên thế giới quả là có tồn tại một phương pháp làm đẹp như vậy. Nhưng đó là sản phẩm của động vật như là bò/ngựa… chứ không phải của người. Thêm nữa, không thể dùng ngay sản phẩm mới ra... lò, mà phải trải qua quá trình lọc rửa, loại hết các yếu tố nguy cơ như các bệnh lây truyền qua đường tình dục, viêm gan... 
Trong lúc giải thích, bác sĩ nhìn kỹ hơn người đối diện. Chị này da mặt không hề xấu, nhìn  hừng hực sức sống, chứng tỏ đó là một người khỏe mạnh, có sự trao đổi chất tốt. Và đó là cơ sở cho một làn da đẹp. Đã đẹp lại muốn đẹp hơn, đó có lẽ là bản chất phụ nữ chăng? Chị ta chăm chú nghe bác sĩ giải thích, vẻ như đã... thông. 
Thế nhưng khi bác sĩ Lương ngừng lời, chị ta tiếp luôn:
- Không, tôi thấy bạn tôi mua được mà, dùng tốt lắm mà.
- Bạn chị mua ở đâu?
- Trên mạng bác sĩ ạ.
- Giá cả thế nào chị?
- Khoảng hơn 500 ngàn 1 lọ cỡ lọ penicilin ngày xưa ấy bác sĩ ạ.
BS. Lương nghĩ thầm: “Hàng” quý làm gì có chuyện rẻ thế, chắc chắn là trò bịp rồi. 1 lọ penicilin tương đương 10ml kia mà. Năm 1982, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) lần đầu tiên thực hiện khảo sát xét nghiệm tinh dịch đồ với 40 ngàn cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ trên thế giới. Lúc đó, mức chuẩn chiến lợi phẩm đàn ông sau 1 lần quan hệ là 4ml.
Đến năm 2010, phiên bản 5 của khảo sát cho thấy sự sụt giảm rõ rệt của sinh lực đàn ông, chỉ cần 1,5ml đã được coi là... chuẩn. Soi vào chất lượng còn đáng buồn hơn. Năm 1982, trong 1ml tinh dịch có 40 triệu tinh trùng mới được coi là bình thường thì nay, phú quý giật lùi, 15 triệu cũng đã chễm chệ lọt vào mức chuẩn.
Như vậy là thế giới cũng phải nương theo cái đà sụt của nguyên khí đàn ông mà hạ dần mức chuẩn. Tính ra, trung bình phải 6 người đàn ông hì hục cùng lúc mới đủ đổ đầy 1 lọ penicilin có giá hơn 500 ngàn mà nữ thân chủ của BS. Lương vừa tiết lộ. Theo các bà bạn quý hóa của chị ta, tinh chất không chỉ giúp làm đẹp da mà còn có tác dụng... an thần.
Bấy lâu vẫn nghe nói đến một thế giới ngầm sôi động, buôn bán mặt hàng đặc biệt này, nhưng nghe chị ta kể chuyện, BS. Lương cảm thấy “vốn sống” của mình vẫn còn mỏng manh lắm.
*******
1 tuần sau, BS. Lương nhận được một cuộc điện thoại. Hơi bất ngờ vì bên kia đường dây chính là người phụ nữ hôm trước. Chị ta đã đổi đại từ nhân xưng, xưng em với bác sĩ khá ngọt.  Rồi khẩn khoản:
- Em đã tìm được nguồn mua. Bác sĩ có thể giúp em sàng lọc được không? Từ hôm nghe bác sĩ nói về những nguy cơ,  em cũng đâm lo.
Cố nén cười, BS. Lương giải thích cho chị ta hiểu rằng cái của ấy nếu không được bảo quản đúng cách thì sẽ hỏng ngay khi ra ngoài không khí. Chừng 30 phút đã thấy hiện tượng ly giải, vón lại và phân rã thành dịch. Còn đã test, sẽ phải làm lần lượt các xét nghiệm về bệnh di truyền, viêm gan, HIV, vi khuẩn lậu và giang mai... Tất cả các xét nghiệm này có thể làm trong cùng 1 ngày. Nhưng sau khi test thì vẫn phải lưu trữ nó theo chế độ đặc biệt. Chị khách kêu lên, giọng chán nản:
- Phức tạp vậy cơ à bác sĩ? Thôi vậy em cứ liều, thử dùng nguyên chất vậy.
*******
Câu chuyện  của bệnh nhân đặc biệt đó khá ám ảnh BS. Lương. Hiện nay chưa có một nghiên cứu khoa học nào xác nhận tác dụng “tốt như mỹ phẩm” của tinh chất đặc biệt này, tuy rằng theo phân tích hóa học thì nó có lượng kẽm, vitamin và các axit amin khá cao. Tò mò, 1 tháng sau, anh chủ động điện thoại để hỏi thăm. Bất ngờ, khi nghe chị ta nói giọng buồn bã: Da em bây giờ lại sần sùi hơn bác sĩ ạ. Theo bác sĩ đó là do làm sao? Khả năng là dị ứng thôi - BS. Lương trấn an chị ta.
Lời khuyên của bác sĩ
Một cách sâu xa, tinh trùng cũng có thể giúp phụ nữ trẻ đẹp hơn. Nhưng đó là khi chị em có quan hệ tình dục tự nguyện. Yêu lành mạnh, điều độ khiến phụ nữ khỏe mạnh, tâm tính điều hòa. Cộng thêm với việc duy trì một đời sống tinh thần tích cực và dinh dưỡng hợp lý, ước mơ về một làn da đẹp không quá xa vời.
Hiện chưa có bất kỳ công bố chính thức nào về tác dụng làm đẹp của tinh chất đặc biệt này. Nhưng trên mạng internet lan truyền nhiều phương pháp, dạy người ta không chỉ sử dụng tinh chất đặc biệt này bôi ngoài da mà cả theo... đường uống.
Trong môi trường âm đạo, tinh trùng sống tối đa được 5 ngày, còn ngoài tự nhiên, sau 30 phút chúng bắt đầu chết và mất tác dụng. Muốn bảo quản, người ta phải dùng nitơ lạnh - 196 độ C.
Dùng nó bôi lên mặt có thể được coi là một trong những hành động nông nổi, liều lĩnh của chị em. Da đẹp? Rất đáng ngờ! Nhưng nguy cơ dị ứng đã rình rập ngay cạnh, nhất là với những làn da nhạy cảm.
Còn nữa, khi sử dụng tinh trùng không rõ nguồn gốc đắp mặt, chị em còn có nguy cơ lây nhiễm các bệnh nguy hiểm như lậu, giang mai, HIV, viêm gan B, các virut lây qua da như nấm.
Tin liên quan
Kinh dị: Dưỡng da bằng phân chim, nhớt ốc sên
 - Từ lâu, việc sử dụng những chiết xuất thiên nhiên từ thực vật, động vật được ưa chuộng bởi độ lành tính và hiệu quả cao. Thế nhưng có những phương pháp làm đẹp khiến nhiều người rùng mình vẫn muốn thử xem sao.

1. Dưỡng da bằng nhớt ốc sên
Giã nhuyễn ốc sên đắp lên mặt, cho ốc sên bò khắp mặt và cơ thể để chúng tiết ra chất nhầy với mong muốn đẹp da, mịn da, chữa mụn… là những phương pháp làm đẹp sởn gai ốc, thế nhưng lại có không ít các chị em phụ nữ đã từng liều mình thử.
Theo một vài spa quảng cáo, dịch nhầy trong ốc sên có chứa nhiều vitamin E, vitamin A, protein…, nếu dùng trực tiếp trong một thời gian dài sẽ xóa mờ vết chân chim, nếp nhăn, trị mụn, xóa sẹo, thâm do mụn… Tin tưởng vào tác dụng này, nhiều người liều mình làm đẹp với ốc sên dù vẫn chưa có kết luận chính thức và vẫn còn nhiều nguy cơ tiềm ẩn.
2. Trẻ hóa da với phân chim họa mi
Điều này đã được kiểm chứng bởi các kỹ nữ nổi tiếng Nhật Bản vào thế kỉ 17, khi họ dùng thứ bột chiết xuất từ phân chim họa mi tự nhiên trong bụi rậm để trang điểm, làm trắng và trẻ hóa da.
Theo đó, các enzyme thiên nhiên có trong phân chim giúp làn da trở nên mềm mại, màu sắc tươi sáng mà không cần trang điểm một lớp dày cộp, đồng thời giúp chữa lành và cải thiện cấu trúc da.
Thậm chí, hiện nay, một spa ở Anh cũng đang cung cấp liệu pháp chống nhăn mới bằng cách đắp mặt nạ phân chim sơn ca, có giá lên đến 180 bảng Anh, tương đương với 6 triệu VND.
3. Massage, tẩy da chết bằng cá
Massage chân bằng cá không phải dịch vụ mới lạ vì đã xuất hiện tại Việt Nam cách đây vài năm. Theo quảng cáo, khi ngâm chân vào bồn, cá sẽ “rỉa” da chết, giúp khách hàng sảng khoái, kích thích máu lưu thông tốt hơn, giải tỏa căng thẳng mệt mỏi cho đôi chân, thậm chí còn làm da mịn đẹp. 
Dù các chuyên gia cảnh báo, phương pháp này có thể làm lây lan bệnh dịch như HIV và viêm gan C thế nhưng không ít người vẫn bỏ ngoài tai, mạnh dạn chi tiền triệu để thử cảm giác độc lạ.
4. Dùng đỉa trị mụn, hút máu độc
Theo lý giải của một số thẩm mỹ viện thì đỉa trong khi hút máu tiết ra một loại enzym để lọc máu. Trước khi dùng phương pháp trị liệu này bạn sẽ phải tắm với nhựa thông sau đó là làm sạch lông cơ thể, rồi bắt đỉa bỏ lên da cho chúng hút máu, đồng thời hút luôn các độc tố. Da sẽ trở nên căng mịn vì độc tốt bị loại bỏ.
Thậm chí, một vài nơi còn đưa tin ngôi sao một chương trình truyền hình thực tế ở Mỹ cũng thử cách này để trẻ hóa làn da tuổi 51 của mình. Thế nhưng, các chuyên gia cho rằng, không nên liều mình thử bởi rất dễ có nguy cơ lây lan các bệnh nguy hiểm về máu, thậm chí có nguy cơ xuất huyết, vỡ mạch máu.
Hải Dương
Tin liên quan
Ái nữ của Donald Trump sinh 3 con dáng cực quyến rũ
Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý.
Ivanka mới sinh con thứ 3 vào tháng 3 năm nay. Khi cô tham gia chiến dịch vận động tranh cử cho cha, không ai nghĩ cô nhanh lấy lại vóc dáng đến vậy. Bí quyết của cô đơn giản hơn nhiều bạn nghĩ.


Việc giảm cân sau sinh là điều không dễ. Các bà mẹ thường mất ít nhất một năm với chế độ ăn uống tập luyện nghiêm túc mới hy vọng lấy lại vóc dáng. Nhưng với Ivanka Trump, 34 tuổi, mọi thứ không phải vậy.
Một người bạn thân của cô tiết lộ: “Cách Ivanka giảm cân sau mỗi lần sinh con đều giống nhau, về chế độ ăn cũng như tập luyện rất nhiều. Cho đến bây giờ, cô vẫn tuân thủ điều đó". 

Đó là một chế độ ăn nhiều rau xanh và protein nạc như cá, trong khi tránh xa đường, thực phẩm chế biến. Còn tập luyện?
Ivanka rất yêu thích yoga, và thường xuyên chơi tennis với chồng. Họ tập luyện cùng nhau.
Hình ảnh quyến rũ của ái nữ của Donald Trump: 






Cách tập thể dục kỳ lạ của Donald Trump

Thái An(Theo hollywoodlife)
Tin liên quan
Top 4 động tác Deadlift cho thân hình lý tưởng
4 động tác Deadlift sau không chỉ có tác dụng lên phần cơ mông, cơ đùi, các nhóm cơ vai, cơ lưng và cơ ngực giúp nam giới có được thân hình lý tưởng mà còn giúp sức mạnh phân bố đều khắp cơ thể.
Động tác 1: Trap Bar Deadlift
Động tác Trap Bar Deadlift rất phù hợp với những người mới bắt đầu.
- Tư thế chuẩn bị, đứng vào trong tạ đòn dạng trap bar. Tư thế ngồi xổm, khuỵu gối, hai chân mở rộng. Hai tay cầm vào tạ.
- Dùng lực ở chân để nâng tạ đứng dậy, sau đó từ từ hạ xuống trở về vị trí ban đầu. Thực hiện động tác 5 lần.
Lưu ý: Chỉ nâng tới khi người gần thẳng, tránh đứng thẳng bởi sẽ gây tổn thương cho cột sống.
Động tác 2: Sumo Deadlift
Động tác Sumo Deadlift phù hợp với những người cao, cơ thể không linh hoạt.
- Tư thế chuẩn bị, đứng thẳng người, giữ lưng thẳng. Hai chân mở rộng hơn vai, gập gối khụy chân xuống cho tới khi 2 tay cầm được vào thanh sắt của tạ, lòng bàn tay hướng vào trong, khoảng cách cầm giữa hai tay nhỏ hơn vai.
- Nâng tạ từ từ đứng dậy, đẩy hông ra phía trước. Giữ trong vài nhịp thở rồi hạ tạ xuống trở về tư thế ban đầu. Thực hiện lại động tác 5 lần.
Động tác 3: Wide - grip Deadlift
Động tác Wide - grip Deadlift phù hợp với những người muốn có lưng hình chữ V.
- Tư thế chuẩn bị, đứng hai chân mở rộng bằng vai, khuỵu gối hạ thấp cơ thể xuống cho tới khi 2 tay cầm được vào thanh sắt của tạ. Đặt vị trí tay cầm rộng gấp đôi vai, lòng bàn tay hướng vào trong.
- Nâng tạ đứng dậy, đẩy hông về phía trước, giữ lưng hơi cong. Từ từ hạ tạ xuống trở về tư thế ban đầu. Thực hiện lại động tác 5 lần.
Động tác 4: Dumbbell Single-leg Deadlift
Động tác Dumbbell Single-leg Deadlift giúp tạo ra sức mạnh cho phần cơ bụng dưới và phòng tránh đau lưng.
- Tư thế chuẩn bị, đứng thẳng. Hai tay cầm hai tạ tay để phía trực đùi, lòng bàn tay hướng vào trong. Giữ cho chân thẳng, để chân trái làm trụ chân phải hơi co lên.
Deadlift là một trong các bài tập Compound tốt nhất (bài tập phối hợp) mà bạn có thể đưa vào trong chương trình tập sức mạnh. Nếu luyện tập đúng cách, Deadlift không chỉ giúp tăng cường sức khỏe, tăng khối lượng cơ bắp cho toàn bộ cơ thể, phòng chống chấn thương trong cuộc sống hằng ngày.
- Hạ thấp phần trên cơ thể về phía trước cho tới khi song song với sàn tập, chân phải đá về phía sau. Từ từ đứng thẳng người, quay về tư thế ban đầu. Đổi chân thực hiện lại động tác. Mỗi bên chân thực hiện 5 lần.
Những lưu ý khi tập luyện Deadlift:
- Trước khi tập luyện bài tập tăng cân bạn cần khởi động thật kỹ các cơ để tránh chấn thương, chuột rút khi tập.
- Trong quá trình tập luyện, bạn nên để thanh đòn càng gần cẳng chân càng tốt. Điều này rút ngắn khoảng cách giữa trung tâm trọng lực của thanh và trung tâm trọng lực củabạn. Đây là vị trí thuận lợi nhất khi tập Deadlift.
- Duy trì thói quen tập luyện đều đặn để giảm căng thẳng để có thể tăng cân và tăng cường sức khỏe.
- Để tăng cân thành công, một ngày bạn nên ăn nhiều bữa, bao gồm 3 bữa chính và 2-3 bữa phụ. Ăn nhiều vào buổi sáng, vừa vào buổi trưa và ít vào buổi tối. Các món ăn trong 3 bữa chính phải đủ 4 nhóm dưỡng chất chính bao gồm: đạm, béo, tinh bột, vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể.
- Thực hiện lối sống lành mạnh, hạn chế uống rượu bia, hút thuốc lá. Mỗi ngày nên uống nhiều nước. Đồng thời đi ngủ đúng giờ, đúng giấc, tránh tình trạng căng thẳng mệt mỏi.

Công dụng:
- Hỗ trợ tăng cân
- Phát triển cơ bắp.
- Chống teo cơ.
- TPCN tăng cân tăng cơ Super Gainer đã được Bộ Y tế - Cục An toàn Thực phẩm cấp giấy phép xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm: số 17990/20/4/ATTP-XNCB.
- Nội dung quảng cáo TPCN Super Gainer phân phối đã được Bộ Y tế - Cục An toàn Thực phẩm xác nhận: số 648/2015/XNQC-ATTP.
Hệ thống cửa hàng Chăm sóc Sức khỏe và Sắc đẹp KIVI
Địa chỉ HCM: 206 (số 164 cũ) Nguyễn Văn Lượng, Phường 17, Quận Gò Vấp, Tp.HCM
Địa chỉ HN: Số 579 Trương Định, Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: (08)38.950.950 - 0974.409.409 - 0902.037.057 - 0932.150.157
Email: cskh@kivi.vn - Webiste: http://kivi.vn - http://supergainer.net/
Lưu ý:
* Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
* Tùy theo cơ địa, mỗi người có thể đạt một kết quả khác nhau khi sử dụng.
Minh Đăng

Săn lùng tuyệt chiêu giảm cân của chị em văn phòng
Chị Nguyễn Thị Hiền (P1315, khu CT2B Long Biên, Hà Nội) đối diện với vấn đề cân nặng khi sinh con đầu lòng. 
Những tháng ngày bồi bổ để có sữa cho con bú đã mang đến cho chị một hình thể cân nặng quá mức tưởng tượng, thêm 20kg so với lúc chưa có con. Mọi váy áo trong tủ không vừa với thể hình quá khổ của chị. 
Không chấp nhận thân hình sồ sề, "gấu mẹ vĩ đại", chị Hiền đã mày mò tìm hiểu kinh nghiệm giảm cân của chị em trên mạng.
Bằng cách áp dụng chế độ ăn không tinh bột, không đường (trừ đường từ trái cây), hạn chế thức ăn dầu mỡ và muối, uống nhiều nước lọc, kết hợp mỗi ngày đi bộ trên 1.000 bước và chăm sóc chế độ ăn của bản thân, không để quá đói (yếu tố làm tích mỡ), sau 6 tháng chị Hiền mừng trào nước mắt khi đã giảm được 12kg. 
Chị Hiền cũng chia sẻ, sau khi áp dụng chế độ ăn giảm cân này, bản thân đã rèn luyện được thói quen ăn uống khoa học tốt cho sức khoẻ. Nhưng giảm cân quan trọng là ý chí, có quyết tâm thì mới hiệu quả còn không rất dễ bỏ cuộc dở chừng.
Chị Hồng Thuyên (Đền Lừ, Hoàng Mai, Hà Nội) thì áp dụng chế độ giảm cân được chị em cùng cơ quan truyền miệng cho.
Chế độ ăn của chị Thuyên được áp dụng theo công thức "giảm cân 5 ngày". Cụ thể, ngày 1: chỉ ăn hoa quả; ngày 2: ăn toàn rau luộc; ngày 3: ăn nửa rau, nửa hoa quả; ngày 4: ăn 3 quả chuối và 2 cốc sữa không đường; ngày 5: ăn ít rau, salat, rau quả, cơm.
"Áp dụng liệu pháp này, mình đã giảm được 2kg. Và sau đó, tự nhiên, thói quen ăn uống cũng thay đổi, ít thèm ăn và cũng ăn ít hơn" - chị Thuyên chia sẻ. 
Chị kể nhiều chị em cùng cơ quan sau sinh cũng áp dụng chế độ ăn giảm cân này, người thành công thì giảm được 3-4kg nhưng cũng có người không qua được ngưỡng của ngày thứ 3.
Theo chị Thuyên, khó khăn nhất là ngày thứ 3, thứ 4, nếu không đủ ý chí sẽ dễ bỏ cuộc. Nhiều chị em áp dụng quen phương pháp này thì lại sử dụng ngay khi có dấu hiệu tăng cân, họ rất vui với thành quả giảm cân bằng phương pháp này.
Chị Huyền (ở Nguyễn Công Trứ, HN) thì giảm cân bằng cách tập yoga và thể dục, kết hợp với chế độ ăn hạn chế tinh bột, trong thời gian 6 tháng chị giảm được 10kg.
Ăn uống, tập luyện và ý chí là những yếu tố quyết định đến quy trình giảm cân. Tham khảo ý kiến chuyên gia và có kế hoạch khoa học sẽ là hỗ trợ tốt nhất cho quá trình này.
Sau quá trình giảm cân thành công, không chỉ là thành quả vì một cân nặng như ý mà còn là thói quen tốt về ăn uống và tập luyện được hình thành.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu
Nguyễn Nhàn
Tin liên quan
Vị trí mụn trên mặt cho biết điều gì?
Mụn có thể xuất hiện ở bất cứ vị trí nào trên khuôn mặt như cằm, mũi, trán. Ở mỗi vị trí chúng lại có những nguyên nhân khác nhau.
Trán
Khi cơ thể giải phóng nhiều cortisol do stress, bạn có khả năng bị mọc mụn trên trán. Vì vậy, bên cạnh việc thực hiện các phương pháp làm đẹp thường xuyên, bạn cũng cần tránh xa căng thẳng. Đôi khi các sản phẩm chăm sóc tóc cũng có thể khiến trán bạn bị mụn.
Lông mày
Một vài sản phẩm làm đẹp có thể dẫn đến mụn trứng cá trên lông mày. Lông mày có thể bị dính những sản phẩm này, vì vậy hãy cọ rửa sạch sẽ lông mày mỗi tối trước khi đi ngủ.

Má
Điện thoại di động chứa vi khuẩn có thể làm tắc các tuyến bã nhờn trên da và gây mụn. Sử dụng tai nghe bluetooth khi nói chuyện qua điện thoại lâu có thể giúp ngăn ngừa mọc mụn. Ngoài ra, cần tránh sờ tay lên mặt.
Mũi
Bạn có thể nhận thấy những nốt mụn quanh mũi. Mụn trên mũi có thể là kết quả của việc ăn quá nhiều thực phẩm chiên rán. Vì vậy, hãy hạn chế những thực phẩm này và ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin B, axit béo omega-3.
Môi trên
Các mụn trên môi trên có thể là kết quả của sắc tố trên son. Nhiều loại son màu chứa thuốc nhuộm F, D và C có liên quan đến mụn đầu đen. Vì vậy cần tẩy trang thích hợp trước khi đi ngủ. Tẩy lông cũng có thể dẫn tới mụn không mong muốn ở khu vực môi trên.
Cằm
Thay đổi hormon có thể là nguyên nhân gây ra mụn trên cằm. Nó xuất hiện khi các tuyến nhờn trên da bị kích thích quá mức. Do đó bạn cần giữ cho khu vực này sạch sẽ và sử dụng mặt nạ chất lượng tốt, đặc biệt trong kỳ đèn đỏ.

Tin liên quan
8 nguyên nhân khiến phụ nữ tăng cân đột ngột
Phụ nữ bị tăng cân đột ngột có thể do những nguyên nhân dưới đây:
1. Mất cân bằng hormon
Khi bị giảm estrogen trong cơ thể, phụ nữ có xu hướng bị tăng cân. Mặt khác, mất cân bằng hormon tạo ra những khó chịu trong cơ thể phụ nữ liên quan tới thay đổi tâm trạng và thèm ăn, tất cả những yếu tố này góp phần gây tăng cân.
2. Căng thẳng
Phụ nữ thường phải chịu nhiều áp lực hơn so với nam giới. Căng thẳng là “kẻ giết người thầm lặng”, nó khiến tuyến thượng thận sản sinh nhiều cortisol trong cơ thể để đánh bại sự căng thẳng và điều này dẫn tới tăng cân.
3. Thói quen ăn uống xấu
Thói quen ăn uống xấu dẫn tới tăng cân nhanh chóng ở phụ nữ. Khi bạn bỏ bữa, đừng nghĩ rằng nhờ đó bạn sẽ giảm cân mà thay vào đó cân nặng sẽ tăng lên nhanh chóng. Mặt khác, ăn quá nhiều thực phẩm chứa nhiều calo có thể cũng làm tăng cân.
4. Thuốc
Các thuốc cũng có thể là nguyên nhân khác dẫn tới tăng cân. Theo các chuyên gia, có một số thuốc có tác dụng phụ là tăng cân. Vì vậy, khi dùng thuốc để kiểm soát trầm cảm, tiểu đường và tránh thai, bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ về các tác dụng có thể xảy ra.
5. Insulin
Sau khi bước qua tuổi 35, cơ thể phụ nữ bắt đầu có nguy cơ khi ăn tinh bột. Tinh bột chứa nhiều calo và đường; các tế bào cơ thể có thể trở nên kháng với insulin nếu bạn vẫn tiếp tục sử dụng những thực phẩm này.
6. Quá lười vận động
Tập luyện ít hoặc ít vận động, phụ nữ có nguy cơ tăng cân. Vì vậy cần đảm bảo luôn vận động tích cực và lành mạnh để quá trình trao đổi chất diễn ra liên tục.
7. Tăng cảm giác thèm ăn
Tăng cảm giác thèm ăn là nguy hiểm cho cơ thể. Khi bạn bắt đầu ăn nhiều hơn, bạn hấp thụ nhiều lượng calo hơn khiến cơ thể tích trữ nhiều calo và mỡ dẫn tới tăng cân.
8. Do lão hóa
Khi bạn bắt đầu già đi, cơ thể trở nên yếu hơn. Bạn cũng sẽ ít hứng thú với các hoạt động thể chất vì cơ thể trở nên ít vận động. Đồng thời, chuyển hóa của cơ thể cũng giảm, do vậy gây tăng cân đột ngột.

Tin liên quan
Bí quyết vàng lấy lại vóc dáng sau sinh cho chị em
Tuy nhiên, thời gian sau đó, các chị em lại cuống cuồng tìm cách có được vóc dáng thon gọn như trước lúc mang thai.
Cũng theo BS Kiều Dung, chị em nên có kế hoạch để có thể trở về cân nặng như trước khi có thai trong vòng 6 tháng.
Nếu cho con bú, nên chờ sau 2 tháng hãy giảm cân. Mục tiêu giảm 500 – 700 gr/tuần là hợp lý – BS Dung đưa ra lời khuyên.
Bí quyết giúp chị em lấy lại vóc dáng
BS Dung khuyến cáo chị em không được bỏ bữa, thay vào đó nên chia thành 5 – 6 bữa ăn nhỏ mỗi ngày với những thức ăn đủ dinh dưỡng nhưng ít năng lượng. Cách này giúp ổn định lượng đường trong máu, tránh nguy cơ bị tiểu đường, béo phì.
Trên thực tế, tùy thuộc vào yếu tố cơ địa, một số phụ nữ có thể không trở về chính xác cân nặng hay vóc dáng như trước khi mang thai. Chính vì vậy hãy đặt mục tiêu phù hợp với thực tế của mình - BS Dung khuyên.
Tin liên quan
7 bí quyết duy trì cân nặng sau giảm cân
 - Sau khi giảm cân thành công, điều quan trọng là giữ mãi được cân nặng đó. Hãy tham khảo 10 bí quyết sau để giữ vóc dáng của mình sau khi giảm cân.

1. Tiếp tục vận động
Một khi đã giảm cân thành công, bạn cần tiếp tục hoạt động để số cân nặng đáng ghét trước đây không quay lại.
Cách tốt nhất là tìm ra môn thể dục bạn thích, lập một nhóm cùng nhau tập hoặc tham gia vào một câu lạc bộ tập gym. Quan trọng nữa, bạn hãy cảm thấy thoải mái với những hoạt động đó.
2. Cân thường xuyên
Thường xuyên theo dõi cân nặng của mình sau khi giảm không phải việc vô nghĩa. Cân nặng dao động thường xuyên, nên để mắt đến nó, bạn sẽ có khả năng phát hiện ra những dấu hiệu cho thấy việc tăng cân trở lại.
Điều này nghe có vẻ như hiển nhiên phải làm, nhưng nhiều người mải bận rộn ăn mừng giảm cân thành công, sẽ quên mất bước đơn giản này và nhanh chóng đối mặt với cân nặng trước đây của mình.
3. Đặt ra cho mình một vài mục tiêu mới
Giảm cân thành công có nghĩa bạn đã đạt được một mục tiêu lớn, nhưng đừng dừng lại ở đó. Hãy đặt ra cho mình một số mục tiêu khác để phấn đấu. Nếu chỉ đơn giản là “duy trì cân nặng” sẽ khiến bạn nhàm chán, không có cảm hứng và điểm kết thúc.
Tốt hơn, bạn có thể đặt mình vào một cuộc thi, thiết lập một số mục tiêu thể dục cá nhân tốt nhất để thực hiện. Chẳng hạn như nâng số đo vòng 3, giảm số đo bắp tay, đùi…
4. Ăn thường xuyên
Bạn không nghe nhầm đâu. Đây không phải là lời khuyên thừa thãi. Đừng bỏ bữa, đặc biệt là bữa sáng, hoặc bạn sẽ dễ dàng bị những bữa ăn nhẹ không lành mạnh cám dỗ.
Khi đã giảm được cân, sự cám dỗ còn lớn hơn, bởi bạn luôn tự nhủ với bản thân rằng “chỉ một lần này sẽ không có vấn đề gì đâu”.
5. Tận hưởng bản thân một cách thông minh
Không ai cấm bạn ăn một bữa no say thỏa thích sau khi giảm cân, nhưng hãy biết tận hưởng một cách khôn ngoan. Bạn xứng đáng được đối xử tốt sau những nỗ lực, nhưng hãy nhận thức được điểm dừng.
Nếu trong tuần, bạn có một bữa tiệc lớn thì hãy cắt giảm lượng calo trong những ngày còn lại. Điều này sẽ không những khiến lượng calo được duy trì mà còn giúp bạn ăn ngon miệng hơn.
6. Lên kế hoạch trước cho bữa ăn

Lên kế hoạch trước cho bữa ăn giúp bạn chắc chắn mình đang ăn một chế độ cân bằng. Điều này tương đương với việc bạn tạo ra một thực đơn khỏe mạnh cho bản thân trong cả tuần tiếp theo và bạn có thể đi mua sắm với danh sách cần chuẩn bị.
Bằng cách đó, bạn sẽ có ít khả năng bị thôi thúc mua thức ăn kém lành mạnh và không có lý do gì để mua những đồ ăn phát sinh.
7. Chất xơ ưa thích
Một cách hữu ích để duy trì cân nặng sau khi giảm là tiếp tục bổ sung bữa ăn của bạn với rau, bởi chất xơ luôn là người bạn đồng hành tốt nhất kể cả sau khi bạn đã giảm cân.
Đây là một trong những thói quen có thể bạn đã tự hình thành khi bạn giảm cân, bởi những thứ như trái cây, rau, các loại hạt và đậu sẽ khiến bạn cảm thấy no lâu nhưng không chứa quá nhiều calo.
Hải Dương
Xem thêm: Ép xác giảm cân: Coi chừng 'tan nát' gan, thận ; 6 cách đơn giản giúp bạn giảm cân vào mùa đông ; 5 cách giảm cân chắc chắn hiệu quả
Tin liên quan
17 người chết, Tây Nguyên ‘nóng’ vì sốt xuất huyết
- So với cùng kỳ năm ngoái, hiện số ca mắc sốt xuất huyết tăng gấp 3 lần, trong đó tình hình tại 4 tỉnh Tây Nguyên đang diễn biến đặc biệt nghiêm trọng.

Bộ Y tế cho biết, tính đến thời điểm hiện tại, cả nước có gần 50.000 ca mắc sốt xuất huyết tại 48 tỉnh thành, 17 trường hợp đã tử vong. Cùng kỳ năm ngoái, cả nước chỉ có 17.000 ca mắc sốt xuất huyết.
Đáng lưu ý, tại 4 tỉnh Tây Nguyên gồm: Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Đắk Nông, tình hình dịch đang diễn biến hết sức nghiêm trọng, số người mắc không ngừng tăng, hiện đã chiếm gần 75% số ca mắc cả nước khiến bệnh viện bị quá tải.
Theo PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, nguyên nhân sốt xuất huyết gia tặng mạnh tại Tây Nguyên do khu vực này không phải vùng lưu hành sốt xuất huyết phổ biến trong những năm qua nên miễn dịch cộng đồng thấp, khi có dịch dễ bùng phát nhanh.
Theo ông Phu, ý thức phòng dịch của người dân nơi đây còn thấp do chủ yếu là đồng bào dân tộc, có gia đình ký cam kết phòng chống dịch nhưng sau đó cả 12 người cùng mắc bệnh.
Ngoài ra do ảnh hưởng của El Nino, nhiệt độ tăng, hạn hán kéo dài buộc các gia đình phải tăng trữ nước trong các dụng cụ tạo điều kiện cho muỗi phát triển.
Nhận định tình hình dịch năm nay, các chuyên gia dịch tễ cho biết, nếu những năm trước sốt xuất huyết chỉ tập trung ở chủng D1, D2 thì năm nay xuất hiện cả D4, tuy nhiên chưa ghi nhận các trường hợp sốt xuất huyết do muỗi biến đổi gen.
Bộ Y tế đã lập 8 đoàn công tác đi kiểm tra, giám sát chỉ đạo công tác phòng chống dịch tại các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên và Nam Bộ đồng thời có công điện gửi lãnh đạo UBND 63 tỉnh thành đề nghị triển khai mạnh mẽ các chiến dịch diệt lăng quăng, bọ gậy, huy động tổng thể các ban ngành cùng vào cuộc.
Bộ Y tế cũng giao Sở Y tế các tỉnh sớm phát hiện, giám sát các trường hợp mắc bệnh để xử lý triệt để ổ dịch, đảm bảo phun hoá chất diệt muỗi 2-3 lần cách nhau 1 tuần.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
17 người ở Sài Gòn nhiễm virus Zika
- TP.HCM vừa ghi nhận thêm 12 trường hợp nhiễm virus Zika, nâng số bệnh nhân mắc bệnh này lên 17.
Thông tin trên được Viện Pasteur TP.HCM xác nhận vào chiều 31/10. Như vậy, tính tới thời điểm hiện tại ở TP.HCM đã có 17 trường hợp mắc virus Zika.
Trướ đó ngày 18/10, TP.HCM cũng đã công bố dịch Zika trên quy mô phường xã ở phường An Phú (quận 2) và phường Hiệp Thành (quận 12).
Hiện ở Việt Nam đã ghi nhận 23 trường hợp nhiễm virus Zika, trong đó TP HCM nhiều nhất, các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Dương, Long An mỗi nơi một ca.
Viện trưởng viện Pasteur TP.HCM PGS.TS. Phan Trọng Lân cho hay, ngày 31/10, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã làm việc với Sở Y tế và viện nhằm khẩn trương triển khai các giải pháp hạn chế sự phát triển của virus Zika.
Bộ Y tế khuyến cáo người dân tăng cường diệt loăng quăng tại nơi sinh sống và nơi làm việc, phòng chống muỗi đốt.
Nên sinh hoạt tình dục an toàn, sử dụng bao cao su để tránh lây truyền virus Zika qua đường tình dục.
Người từ vùng dịch về chủ động theo dõi tình trạng sức khỏe, không để bị muỗi chích trong vòng 14 ngày từ ngày trở về, tình dục an toàn ít nhất 28 ngày và nên liên hệ cơ sở y tế để được tư vấn chi tiết.
Đối với phụ nữ mang thai cần được khám thai, quản lý thai theo quy định. Khám ít nhất 4 lần trong cả thai kỳ tại các thời điểm: lần đầu càng sớm càng tốt trong 3 tháng đầu, lần 2 trong 3 tháng giữa, lần 3 và 4 trong 3 tháng cuối.
Đối với phụ nữ mắc virus Zika, cần siêu âm lại sau mỗi tháng hoặc theo chỉ định của bác sĩ.
Tại TP.HCM, người có triệu chứng nghi ngờ mắc virus Zika có thể tới 30 bệnh viện để lấy máu xét nghiệm .
Các mẫu máu từ bệnh viện được chuyển tới Viện Pasteur TP HCM xét nghiệm virus Zika, Chikungunya và Dengue. Việc tầm soát miễn phí được triển khai đến hết ngày 31/12.
Văn Đức
Tin liên quan
3 mẹ con tử vong khi ăn cháo cóc
- Sau khi ăn nồi cháo cóc, chị H. và 2 người con ở Bà Rịa – Vũng Tàu thấy nôn ói, khó thở.
Ngày 8/11, Bệnh viện Bà Rịa (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) xác nhận ba bệnh nhân trong một gia đình ở huyện Xuyên Mộc đã tử vong khi ăn cháo cóc do ngộ độc quá nặng.
Ảnh minh họa
Theo người nhà nạn nhân, trước đó 1 ngày, chị B.T.T.H (31 tuổi, ngụ xã Tân An, huyện Xuyên Mộc) mua thịt cóc từ người bán dạo rồi nấu cháo.
Đến chiều cùng ngày, chị này và 2 người con 7 tuổi và 11 tháng tuổi đã ăn số cháo cóc nói trên.
Ít giờ đồng hồ sau, ba mẹ con chị H. cùng có bị nôn ói, khó thở. Người nhà vội vàng đưa cả 3 tới BV cấp cứu.
Bác sĩ trực cấp cứu cho hay, ngay khi tiếp nhận, biết các nạn nhân đã bị ngộ độc, ê-kíp trực đã tiến hành súc ruột, cho uống than hoạt tính và lọc máu liên tục.
Tuy nhiên, thời điểm tới BV, độc tố từ cóc đã ngấm vào người nên các bệnh nhân đã không qua khỏi.
Thạch Quý
4.500 phụ nữ Việt tử vong vì ung thư vú mỗi năm
- Nhiều năm trở lại đây, độ tuổi phụ nữ Việt Nam mắc ung thư vú có xu hướng ngày càng trẻ hóa – Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh.
Hôm nay, tại TP.HCM, Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng vừa phát động chiến dịch “Tầm soát ung thư vú ngay khi sang tuổi 40”.
Chiến dịch sẽ được tổ chức từ ngày 22/10 đến hết 12/11 ở Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM.
Dự kiến có 10.000 phụ nữ được khám sàng lọc ung thư vú và chụp nhũ ảnh miễn phí cho những phụ nữ có dấu hiệu nghi ngờ ung thư vú.
Theo thống kê, tại Việt Nam, ung thư vú là 1 trong 10 ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ, năm 2010 có 12.533 trường hợp mắc ung thư vú và con số này ước tính lên tới 22.612 trong năm 2020.
Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho hay, tại nước ta mỗi năm có khoảng 11.000 ca mắc mới và hơn 4.500 trường hợp tử vong vì ung thư vú, chiếm 25% tổng số các loại bệnh ung thư ở nữ giới.
"Nhiều năm trở lại đây, độ tuổi phụ nữ Việt Nam mắc ung thư vú có xu hướng ngày càng trẻ hóa" – bà Tiến nói và khẳng định, ung thư vú hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm, vậy nên, việc tầm soát và phát hiện bệnh có ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Bệnh được phát hiện càng sớm, việc điều trị càng đơn giản, hiệu quả điều trị càng cao và chi phí điều trị ít. Tuy nhiên do yếu tố tâm lý nên nhiều phụ nữ còn e ngại, không đi khám sàng lọc.
Khi chị em tới BV thì bệnh đã chuyển sang giai đoạn muộn, khiến việc điều trị ung thư khó khăn, tốn kém.
Bên cạnh kêu gọi chị em phụ nữ quan tâm khám sàng lọc phát hiện sớm, Bộ trưởng Bộ Y tế cũng đề nghị các lãnh đạo BV ở Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng quan tâm phối hợp, để chiến dịch được thành công.
Ông Trần Văn Thuấn - Giám đốc Bệnh viện K (Hà Nội) nhấn mạnh thêm, nếu được phát hiện ở giai đoạn đầu có thể chữa khỏi bệnh tới hơn 80%, ở giai đoạn 2, tỉ lệ này sẽ là 60%,.
Sang giai đoạn 3 khả năng khỏi hẳn thấp và đến giai đoạn 4 thì thường việc điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống, giảm bớt các triệu chứng đau đớn.
Văn Đức
Tin liên quan
6 bệnh dễ tấn công khi mưa rét
Theo PGS.TS Nguyễn Thị Hoài An - Giám đốc BV Đa khoa An Việt, khi trời mưa rét, sự thay đổi nhiệt độ đột ngột là điều kiện thuận lợi cho một số bệnh cảm cúm, viêm đường hô hấp, sốt siêu vi, tim mạch... tấn công cơ thể.
1. Viêm họng
Triệu trứng đầu tiên của bệnh là đau họng khi nuốt nước bọt hay khi ăn, khàn tiếng, có những cơn ho do bị kích ứng ở đường hô hấp và có thể kèm theo cả sổ mũi. Nguyên nhân gây bệnh do vi khuẩn. Có nhiều trường hợp viêm họng là do virus gây lên. Nếu không điều trị kịp thời thì bệnh sẽ dần nặng thêm và có thể dẫn đến viêm phổi và có những biến chứng cho cơ tim và van tin.
Có thể dùng nước muối sinh lý NaCl 0,9% để làm vệ sinh mũi và dụng cụ hút mũi cho trẻ khi bé bị sổ mũi. Khi thời tiết giao mùa nên giữ đủ ấm, đặc biệt là giữ ấm vùng cổ và tay chân.
2. Viêm mũi dị ứng
Các triệu chứng viêm mũi dị ứng xuất hiện điển hình bao gồm: nghẹt mũi, chảy nước mũi, nước mắt. Các biểu hiện của dị ứng thời tiết thường chỉ điều trị tạm thời và hầu như không thể dứt điểm. Những chất gây dị ứng trong không khí tương đối nhiều, do đó tránh tiếp xúc với chúng là cách phòng bệnh hiệu quả và đơn giản nhất.
Viêm mũi dị ứng gây khó chịu và phiền toái cho người bệnh khi liên tục hắt hơi, sổ mũi. Không chỉ có vậy, bệnh còn gây đau đầu, khó tập trung, giảm hiệu quả lao động và chất lượng cuộc sống. Nếu không được điều trị kịp thời sẽ trở thành bệnh mãn tính và rất khó điều trị dứt điểm.
Vì những triệu chứng điển hình của viêm mũi dị ứng dễ nhầm lẫn với các bệnh hô hấp khác nên nhiều người tự ý mua thuốc về uống. Tuy nhiên, đây là việc làm vô cùng có hại đến sức khỏe. Vì vậy, khi nghi ngờ bị viêm mũi dị ứng, bạn không nên tự ý uống thuốc mà nên đến cơ sở y tế để được điều trị kịp thời.
3. Bệnh cảm cúm
Khi bị cúm người bệnh sẽ cảm thấy sốt nhẹ, chóng mặt đau đầu, ho và đau họng, đôi khi nghẹt mũi, chán ăn và đặc bịệt là bị chảy nước mũi và hắt hơi… Vì cảm cúm là bệnh lây qua đường hô hấp nên để phòng bệnh, cần tránh tiếp xúc với những người đang mắc bệnh cúm.
4. Bệnh đường ruột
Các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa cũng thường phát triển vào những thời điểm giao mùa. Bởi nhiệt độ nóng lạnh thất thường kiến cho thức ăn rất dễ bị nhiễm khuẩn, thời gian từ tháng 8 đến tháng 12, là cao trào của bệnh liên quan đến đường ruột.
Biểu hiện của bệnh liên quan đến đường tiêu hóa là phát bệnh đột ngột và phần lớn trẻ mắc bệnh thường là sốt cao( 38-40 độ C) và phần lớn kèm theo các biểu hiện như sổ mũi, ngạt mũ, hắt hơi, ho và rát họng.
Nếu bệnh nặng xuất hiện các biểu hiện như đại tiện dạng nước hoặc buồn nôn do đường ruột của các bé chưa phát triển hoàn thiện, các hoạt tính enzime còn yếu, tuy nhiên nhu cầu dinh dưỡng lại khá cao và đồng thời phải gánh trọng trách của đường ruột.
Để phòng tránh bệnh, tăng sức đề kháng cho cơ thể, chúng ta nên hoạt động ngoài trời nhiều hơn, uống nước thường xuyên và bổ sung vitamin ăn nhiều thực phẩm chứa kẽm, vitamin.
5. Bệnh liên quan đến xương khớp
Hầu hết những người bệnh có liên quan đến xương khớp rất sợ mỗi khi thời tiết chuyển mùa. Bệnh nhân không chỉ bị đau, sưng tấy các khớp tay, chân mà người bệnh còn bị viêm nhiều khớp khác trên cơ thể. Cùng với các triệu chứng tại khớp là hiện tượng toàn thân như sốt, mệt mỏi, người xanh xao, sút cân…
6. Bệnh tim mạch
Trong những ngày trời trở lạnh, số trường hợp bị nhồi máu cơ tim gia tăng, kể cả nguy cơ đột quỵ cũng tăng. Những người có vấn đề về tim mạch sẽ càng tăng nguy cơ bị bệnh suy tim. Đó là do khi thay đổi thời tiết đột ngột, cơ thể cũng phải thay đổi để thích ứng với thời tiết, từ đó có thể làm quá tải hệ thống tim mạch. Ngay cả những người khỏe mạnh cũng nên đề phòng chứng tăng huyết áp, khó thở, tim đập nhanh do sự thay đổi nhiệt độ dễ gây ra những cơn co thắt nhiều ở mạch máu.
Để phòng ngừa bệnh tim mạch, nên chú ý đến chế độ dinh dưỡng nhiều rau xanh, hoa quả và cá, hạn chế chất béo có hại, không hút thuốc và chăm chỉ thể dục. Nếu thấy có vấn đề về tim mạch hay huyết áp, cần chú ý theo dõi, đi khám bác sĩ để điều chỉnh hoạt động của tim mạch và huyết áp, ngăn ngừa bệnh, không nên để đến khi bị bệnh trầm trọng mới điều trị.
Ngoài thay đổi lối sống lành mạnh như bỏ thuốc lá, hạn chế rượu bia, năng tập thể dục, cần kiểm soát tốt huyến áp, mỡ máu và đường máu thông qua việc kiểm tra sức khỏe 6-12 tháng/lần”.
BV Đa khoa An Việt triển khai chương trình Ngày vàng An Việt Online - Đồng hành cùng sức khỏe người Việt vào ngày thứ 7 hàng tuần.
Chỉ cần đăng ký qua số Hotline 0968 08 55 99 hoặc 0462 628 628 hoặc qua trang Websit http://km.benhvienanviet.com/ngay-vang- an-viet;Trang fangape chính thức của Bệnh viện An Việt, khách hàng sẽ nhận ngay ưu đãi: Giảm 50% phí tư vấn, thăm khám trực tiếp bởi các Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sỹ đầu ngành tại Việt Nam.
Nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày Nhà giáo Việt Nam, từ ngày 01/11 đến ngày 20/11/2016, Bệnh viện Đa khoa An Việt miễn phí tầm soát ung thư Đầu, Mặt, Cổ trị giá 600.000 VNĐ và Miễn phí tư vấn dinh dưỡng cho trẻ em độ tuổi dưới 15 trị giá 300.000 VNĐ
Thanh Loan
Ăn đồ tẩm hóa chất, ung thư dạ dày “tấn công” giới trẻ
- Theo thống kê của Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, năm 2014, tỉ lệ người bệnh trẻ trước 40 tuổi mắc bệnh ung thư dạ dày là 16%, nhưng năm 2015 đã tăng lên 22%.
Ba tháng trở lại đây, chị Mai Thị H., 23 tuổi, ngụ tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ăn uống kém, không tiêu, đau bụng nhẹ vùng thượng vị. Sau đó, chị này thường bị nôn ói. Khi nôn xong mới cảm thấy dễ chịu.
Để chắc chắn, cố gái 23 tuổi tới Khoa Ngoại tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM và được bác sĩ chỉ định nội soi dạ dày.
Kết quả giải phẫu bệnh là lành tính, nhưng do nghi ngờ là ung thư nên bác sĩ chỉ định nội soi lại lần thứ 2 thì kết quả giải phẫu bệnh vẫn là lành tính.
Tuy nhiên dựa vào những triệu chứng lâm sàng, hình ảnh chụp CT scan bụng và kinh nghiệm chuyên môn, các bác sĩ khoa Ngoại Tiêu Hóa vẫn nghi ngờ là ung thư, và người bệnh có dấu hiệu hẹp môn vị nên quyết định phẫu thuật nội soi.
Khi mổ, các bác sĩ phát hiện khối u ở hang vị đã thâm nhiễm đến thanh mạc và gây bán hẹp môn vị dạ dày. Các bác sĩ đã tiến hành cắt khoảng ¾ dưới dạ dày, nạo hạch triệt để và lấy ruột non lên nối với phần dạ dày còn lại.
3 ngày sau phẫu thuật nội soi, người bệnh phục hồi, ăn uống, đi lại bình thường và sẽ xuất viện sau 1 tuần phẫu thuật.
Tuy nhiên, giải phẫu bệnh cho thấy người bệnh bị ung thư dạ dày đã xâm lấn đến lớp thanh mạc và có di căn hạch, đang ở giai đoạn 3B. Sau phẫu thuật, người bệnh sẽ được chỉ định hóa trị để tiếp tục điều trị bệnh.
Theo thống kê của Khoa Ngoại Tiêu Hóa (BV ĐH Y Dược TP.HCM), năm 2014, tỉ lệ người bệnh trẻ trước 40 tuổi mắc bệnh ung thư dạ dày là 16%. Tỉ lệ này gia tăng lên đến 22% trong năm 2015.
Phó trưởng Khoa Ngoại tiêu hóa – bác sĩ Võ Duy Long, nguyên nhân gây ung thư dạ dày thực sự vẫn chưa được biết đến rõ ràng nhưng các yếu tố nguy cơ đã được nghiên cứu và ghi nhận.
Nguy cơ ung thư dạ dày là do chế độ ăn nhiều muối, ủ ngâm muối, lên men, thịt hun khói và nướng, thực phẩm bị nhiễm hóa chất độc hại, thuốc lá, béo phì…
Đối tượng bị mắc bệnh dạ dày như loét, viêm dạ dày mãn tính, phẫu thuật dạ dày trước, polyp dạ dày, yếu tố di truyền, nhóm máu A thì nguy cơ mắc ung thư dạ dày cao hơn những người bình thường.
BS Long khuyến cáo, sau 40 tuổi, nếu người bệnh có dấu hiệu đau bụng lâu dài, ăn không tiêu, đầy bụng hoặc có yếu tố nguy cơ gia đình hoặc nhiễm virus HP lâu dài điều trị không hết thì nên đi tầm soát ung thư.
Phương pháp tầm soát ung thư dạ dày là nội soi dạ dày. Bệnh lý ung thư dạ dày nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm thì khả năng điều trị khỏi hẳn bệnh là rất cao.
Văn Đức
Tin liên quan
Bài tập thể dục cho những cặp đôi yêu nhau
Tập thể dục luôn là chân lý cho chúng ta sức khỏe dẻo dai, dáng vóc tươi trẻ. Tuy nhiên, tập thể dục luôn gặp khó khăn khi phải tự mình kỷ luật với chính mình để có thể tham gia đều đặn hàng ngày.
Một ý tưởng tuyệt vời: tại sao các cặp đôi không cùng nhau tập luyện, đặc biệt trong các bài tập có sự phối hợp động tác ăn ý giữa hai người. Tập thể dục sẽ không chỉ là chuyện tập luyện mà còn mang lại niềm vui, và cả hai có trách nhiệm kỷ luật lẫn nhau để tham gia đều đặn, thường xuyên.
Nghe có vẻ thú vị và dễ dàng hơn rất nhiều theo hướng dẫn của video gồm 17 động tác đơn giản dưới đây.
XEM CLIP:


Tin liên quan
Bé 3 tuổi bị chú ruột cắt dương vật đứt rời
Tai nạn xảy ra với cháu Lâm (3 tuổi, Bắc Ninh) hôm 13/4, khi bị người chú ruột mắc chứng tâm thần phân liệt dùng dao cứa đứt rời dương vật.
Trước đó, khi tai nạn xảy ra, bé bị chảy rất nhiều máu từ vết thương, BV Sản – Nhi đã sơ cứu, băng ép rồi chuyển thẳng bệnh nhân lên tuyến trên.
TS.BS Phạm Duy Hiền, Trưởng khoa Ngoại (BV Nhi Trung ương) cho biết, đêm 13/4, bệnh viện tiếp nhận bệnh nhi trong tình trạng kích thích, quấy khóc.
Ngay trong đêm, các xét nghiệm cơ bản đã được tiến hành ngay và tất cả các khoa liên quan như Ngoại, Ngoại tiết niệu, Gây mê hồi sức, Vi phẫu tạo hình… đã được huy động khẩn trương để thực hiện ca phẫu thuật nối dương vật cho cháu bé.
TS Hiền cho biết, các bác sĩ đã tiến hành khâu phục hồi vật hang, vật xốp, nối động mạch, tĩnh mạch và thần kinh dương vật dưới kính hiển vi điện tử, sau đó xử trí vạt da lóc, khâu nối tĩnh mạch, tạo hình gốc dương vật bằng vạt da tại chỗ. Sau 5 tiếng phẫu thuật, các bác sĩ mới nối trọn vẹn được dương vật vào đúng vị trí.
“Đến ngày thứ 5 sau mổ, dương vật bệnh nhi đã hồng hào, vết mổ khô, vạt da sống cấp máu tốt, nước tiểu trong. Hiện tình trạng sức khỏe của bé Lâm đã ổn định, tuy nhiên bé vẫn được theo dõi thêm tại BV”, TS Hiền nói.
Theo các bác sĩ, thời gian gần đây BV Nhi Trung ương liên tục tiếp nhận các trường hợp tai nạn xảy ra với trẻ em do sự bất cẩn của người lớn. Mới nhất là cháu bé 3 tuổi cầm đũa chơi khi đi ăn cỗ với bà, bị ngã đũa đâm sâu vào mũi, gây viêm màng não mủ. Còn với trường hợp này, việc người lớn để cháu bé chơi một mình với người mắc chứng tâm thần phân liệt là rất nguy hiểm.
Do đây là một chứng bệnh kinh niên, gây rối loạn chức năng não bộ nghiêm trọng khiến người bệnh bị ảo giác hoặc rối loạn suy nghĩ nên nếu trong gia đình có người thân mắc căn bệnh này phải luôn chú ý, giám sát. Tuyệt đối không để trẻ nhỏ chơi một mình với người bệnh để tránh gây ra hậu quả đáng tiếc.
Như trong trường hợp này, người chú mắc bệnh gây họa, khiến cháu bé chịu đau đớn đứt rời dương vật, chưa kể để khẳng định dương vật của cháu bé có hoàn toàn trở lại trạng thái bình thường không còn phải theo dõi thêm, gây những lo lắng, tổn hại về sức khỏe thể chất, tinh thần của cả cháu bé và người thân trong gia đình.

Bé 4 tuổi ở Long An nhiễm virus Zika
- Bé gái 4 tuổi ở Long An vừa được phát hiện nhiễm virus Zika.
Theo kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur TP.HCM, bệnh nhi 4 tuổi ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An dương tính với virus Zika. Trước đó bé gái 4 tuổi bị sốt, phát ban, đau khớp.
Giám đốc sở Y tế tỉnh Long An - Lê Thanh Liêm cho hay, khi nhận được thông tin, đã phối hợp với các cơ quan y tế Trung ương chủ động khống chế, phòng chống dịch zika, diệt muỗi, loăng quăng và thông tin rộng rãi tới toàn dân.
Ông Liêm cũng nhận định bệnh nhi 4 tuổi bị nhiễm virus zika là do muỗi cắn. Bởi vậy, khả năng một số người sống trong khu vực gần bệnh nhi này cũng nhiễm bệnh rất cao.
Sở Y tế đã cho người phân khu, tìm hiểu những nơi bé gái đã tới để có biện pháp kiểm soát. Đơn vị cũng khuyến cáo những phụ nữ đã mang thai 3 tháng đầu ở gần khu vực bé gái 4 tuổi sinh sống thường xuyên đi kiểm tra thai kỳ. Với những cặp vợ chồng trẻ, nên hoãn lại kế hoạch có con trong thời gian này…
Như vậy, đến nay Việt Nam đã ghi nhận 9 trường hợp nhiễm Zika, trong đó có 5 trường hợp tại TP.HCM.
Ngày 14/10, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Bộ Y tế đã ghi nhận 1 trường hợp trẻ 4 tháng tuổi sinh sống tại huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ.
Hiện mẫu xét nghiệm của bệnh nhi đã được gửi đến đại học Nagasaki Nhật Bản tiến hành các xét nghiệm virus học.
Bệnh do virus Zika vốn lành tính hơn sốt xuất huyết, thường tự khỏi sau 4 - 5 ngày điều trị triệu chứng. Với phụ nữ mang thai 3 tháng đầu lại có nguy cơ vì Zika có thể gây ra hội chứng não nhỏ ở trẻ sơ sinh, tỷ lệ khoảng 10%.
Tuy nhiên, các thai phụ không quá lo lắng, bởi không phải trường hợp thai phụ nào nhiễm Zika cũng gây ra hội chứng đầu nhỏ cho thai nhi.
Việc phát hiện hội chứng đầu nhỏ không khó vì bằng siêu âm 2 tuần/lần để theo dõi sự phát triển của chu vi vòng đầu, so sánh với bảng phát triển bình thường theo tháng tuổi, nếu bất thường sẽ nhận ra ngay.
Lãnh đạo ngành y tế khuyến cáo người dân cần phải tăng cường tìm diệt loăng quăng tại nơi sinh sống và nơi làm việc, chủ động phòng chống muỗi đốt. Sinh hoạt tình dục an toàn, sử dụng bao cao su để tránh lây truyền virus Zika qua đường tình dục.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé 8 tuổi đứt dương vật khi bị kẹt vào miếng gỗ
- Quá hoảng sợ khi chiếc quần cùng "cậu nhỏ" bị kẹt vào miếng gỗ, bé trai 8 tuổi giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Khoa Nam học Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bé trai 8 tuổi người Kiên Giang.
TS.BS Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học cho hay, cách đây chừng 2 tuần, bé trai được bố mẹ đưa tới BV trong tình trạng dương vật bị đứt đôi, chảy máu nhiều khiến bé rất hoang mang, lo sợ.
Dương vật của bé trai 8 tuổi bị đứt lìa.
Theo thông tin khai thác từ người nhà, lúc bé chơi đùa, quần và dương vật bị kẹt vào miếng gỗ. Trong khi người bố chạy đi lấy dụng cụ để gỡ ra nhưng do quá hoảng sợ, bé đã giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Người nhà nhanh chóng lấy phần bị đứt bảo quản trong thùng đá và đưa bé tới cơ sở y tế cấp cứu. Bé trai sau đó được chuyển lên TP.HCM chữa trị.
Ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ (từ 2h-7h sáng), các bác sĩ Khoa Nam học BV Bình Dân đã nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bệnh nhi.
Sau ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ, các bác sĩ đã nối lại thành công dương vật cho bé trai.
BS Dũng cho hay, ca phẫu thuật rất tạp khi phải thực hiện bằng vi phẫu, nối từng mạch máu cực kỳ nhỏ ở “cậu nhỏ” cho bé trai.
Với các trường hợp này, bắt buộc cơ sở y tế có đầy đủ trang thiết bị và đội ngũ bác sĩ phải có kinh nghiệm về phẫu thuật tạo hình, nối dương vật cho bệnh nhân.
Sau 2 tuần phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhi người Kiên Giang phục hồi tốt, tới nay đã được xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé 8 tuổi đứt dương vật khi bị kẹt vào miếng gỗ
- Quá hoảng sợ khi chiếc quần cùng "cậu nhỏ" bị kẹt vào miếng gỗ, bé trai 8 tuổi giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Khoa Nam học Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bé trai 8 tuổi người Kiên Giang.
TS.BS Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học cho hay, cách đây chừng 2 tuần, bé trai được bố mẹ đưa tới BV trong tình trạng dương vật bị đứt đôi, chảy máu nhiều khiến bé rất hoang mang, lo sợ.
Dương vật của bé trai 8 tuổi bị đứt lìa.
Theo thông tin khai thác từ người nhà, lúc bé chơi đùa, quần và dương vật bị kẹt vào miếng gỗ. Trong khi người bố chạy đi lấy dụng cụ để gỡ ra nhưng do quá hoảng sợ, bé đã giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Người nhà nhanh chóng lấy phần bị đứt bảo quản trong thùng đá và đưa bé tới cơ sở y tế cấp cứu. Bé trai sau đó được chuyển lên TP.HCM chữa trị.
Ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ (từ 2h-7h sáng), các bác sĩ Khoa Nam học BV Bình Dân đã nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bệnh nhi.
Sau ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ, các bác sĩ đã nối lại thành công dương vật cho bé trai.
BS Dũng cho hay, ca phẫu thuật rất tạp khi phải thực hiện bằng vi phẫu, nối từng mạch máu cực kỳ nhỏ ở “cậu nhỏ” cho bé trai.
Với các trường hợp này, bắt buộc cơ sở y tế có đầy đủ trang thiết bị và đội ngũ bác sĩ phải có kinh nghiệm về phẫu thuật tạo hình, nối dương vật cho bệnh nhân.
Sau 2 tuần phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhi người Kiên Giang phục hồi tốt, tới nay đã được xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé gái 9 tuổi mang bướu vú khổng lồ
- Bé Lan Anh (9 tuổi) được mẹ đưa đến bệnh viện thăm khám trong tình trạng bị sưng lớn, đau nhiều ở vùng ngực bên trái.
Khoa Ung bướu Ngoại tổng quát, bệnh viện Quận Thủ Đức (TP.HCM) vừa phẫu thuật cắt trọn khối u lớn, chiếm gần trọn vú của bé Lan Anh 9 tuổi.
Trước đó, bé gái này được mẹ đưa đến khám trong tình trạng bị sưng lớn, đau nhiều ở vùng ngực bên trái.
Qua thăm khám, bác sĩ phát hiện cô bé 9 tuổi bị một bệnh lý rất hiếm gặp là bướu sợi tuyến khổng lồ ở trẻ. Khối bướu lớn nhanh, gây đau và mất cân đối bầu ngực.
Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt trọn khối u ở diện tích 8x10 cm, chiếm gần trọn vú trái của bé. Trong khi mổ, bác sĩ đã cố gắng giữ lại phần mô vú bình thường nhằm bảo đảm bộ ngực của bé vẫn phát triển bình thường khi lớn.
Bác sĩ Nguyễn Triệu Vũ, Khoa Ung bướu và Ngoại tổng quát, cho biết phần lớn trường hợp bị khối u ở phụ nữ trẻ là lành tính. Trong đó bướu sợi tuyến là nguyên nhân thường gặp nhất.
Đa số bướu sợi tuyến thường xảy ra ở bệnh nhân 20-30 tuổi, riêng trường hợp bé gái mới có 9 tuổi là cực kỳ hiếm, gây nhiều khó khăn trong cả chẩn đoán lẫn điều trị.
Trong khi thăm khám, nếu bác sĩ không kiểm tra kỹ, theo dõi sát, có thể nhầm với tình trạng phát triển của trẻ trong tuổi dậy thì hoặc do nhiễm trùng, áp xe.
Khi phát hiện bệnh, nếu bướu lớn nhanh, gây đau, biến dạng thì phải cắt bỏ. Quá trình mổ bác sĩ phải rất cẩn thận không làm mất đi mô vú lành tính, nếu không bé sẽ bị biến dạng bộ ngực khi trưởng thành. 
"Bệnh nhân nên đến các cơ sở chuyên khoa để được bác sĩ đánh giá và xử lý chính xác" – bác sĩ Vũ nói.

Thạch Quý
Tin liên quan
10 phút được sống của bé sơ sinh 'người cá'
Các bác sĩ hết sức kinh ngạc khi em bé chào đời với 2 chân dính liền như đuôi cá và tay dính liền giống vây cá.
Em bé chào đời tại bệnh viện Sahi Ram, bang Uttar Pradesh, miền Bắc Ấn Độ vào ngày 29/4 vừa qua nhưng không may mắn khi vẻn vẹn sống được 10 phút do mắc căn bệnh hiếm gặp - hội chứng người cá.
"Tôi đã gặp nhiều trường hợp trẻ sơ sinh dị tật nhưng chưa bao giờ gặp một trường hợp hy hữu như thế này. Em bé có cơ thể giống như người cá, tay có màng giống vây và 2 chân dính chặt như đuôi cá", bác sĩ Vandana Arya nói.
Chứng bệnh hiếm gặp khiến các bác sĩ không thể xác định được giới tính của đứa trẻ.
Trong quá trình mang thai, người mẹ không phát hiện điều gì bất thường trong suốt 30 tuần đầu của thai kỳ. Chỉ đến cuối thai kỳ, các kết quả siêu âm mới cho thấy thận của bé không phát triển.
Căn bệnh Sirenomelia hay còn gọi là hội chứng người cá là một loại dị tật đe dọa đến tính mạng của trẻ khi 2 chân của trẻ dính liền với nhau giống như đuôi cá.
Theo TS Lindsey Fitzharris, ĐH Oxford (Anh), hội chứng này xảy ra khi dây rốn của trẻ không thể hình thành 2 động mạch. Khi đó thân dưới của bào thai không được cung cấp đủ máu để nuôi dưỡng khiến 2 chân không không thể tách rời.
Trẻ em mắc hội chứng này trên thế giới rất hiếm, với tỉ lệ khoảng 1/100.000 trẻ sơ sinh. Với những cặp sinh đôi cùng trứng, tỉ lệ này có thể cao gấp 100 lần.
“Phần lớn trẻ mắc hội chứng này tử vong sau vài ngày chào đời do suy thận và bàng quang. Một số trường hợp rất hiếm được ghép tận, nhưng tỉ lệ sống sót rất thấp", TS Lindsey cho hay.
Đây là trường hợp mắc hội chứng người cá đầu tiên tại Ấn Độ là và trường hợp thứ 4 trên thế giới.
Đến nay, "người cá" sống lâu nhất thế giới là Tiffany York. Năm 1988, Tiffany được tiến hành phẫu thuật tách 2 chân ngay trước sinh nhật 1 tuổi. Sau đó, vì xương yếu nên cô phải sử dụng nạng và xe lăn để di chuyển.
Tuy nhiên, cô đã qua đời vào tháng 2 vừa qua khi mới 27 tuổi.
Một cô bé người Peru có biệt danh "nàng tiên cá nhỏ" là Milagros Cerron cũng là trường hợp sống sót hiếm hoi khi mắc hội chứng người cá.
Khi mới sinh, tim, phổi của cô bé hoàn toàn bình thường nhưng một quả thận trái bị biến dạng, bộ phận sinh dục bị dính liền vào chân.
Tháng 6/2005, bé được thực hiện tách chân lần 1, từ mắt cá chân đến đầu gối. 1 năm sau, bé tiếp tục được nhóm 8 chuyên gia phẫu thuật tách phần còn lại.
Sau khi phẫu thuật, Milagros có thể tự đứng một mình và bước đi không cần người khác trợ giúp.
Năm 2012, bé trái đã trải qua một ca ghép thận và chỉnh sửa đường tiết niệu.
M.Anh

Bé trai 13 tháng tuổi được ghép gan từ bố giờ ra sao?
- Sau 4 tuần được ghép gan từ người bố 38 tuổi, bé trai Chí Hào đã được các bác sĩ cho xuất viện.

Chiều 31/10, bé Nguyễn Võ Trí Hào (13 tháng tuổi, ngụ tại TP.HCM) đã được xuất viện trong sự vui mừng của các bác sĩ và gia đình.
Bé Trí Hào đáng yêu ngày xuất viện
Khi mới chào đời, bé Hào được phát hiện mắc chứng teo đường mật bẩm sinh.
Lúc 7 tuần tuổi, bé trải qua cuộc phẫu thuật kasai (mở thông nối ruột - tĩnh mạch cửa - gan) nhưng sau đó vẫn tiến triển xơ gan với các biến chứng tắc mật, nhiễm trùng đường mật.
Các bác sĩ nhận định giải pháp duy nhất cứu bé thoát khỏi cửa tử là ghép gan. Gan của người bố 38 tuổi phù hợp nên được chọn hiến.
Ca phẫu thuật ghép gan diễn ra vào ngày 4/10 với ê-kíp 40 y, bác sĩ của BV Nhi Đồng 2, BV của Vương quốc Bỉ và nhiều BV khác trên tại TP.HCM. GS BS Trần Đông A là người cố vấn chuyên môn cho toàn bộ ca mổ quan trọng này.
Sau mổ 4 ngày, bé bắt đầu được uống sữa, lượng sữa được tăng dần. Phía BV cử 1 ê-kíp nhân viên hồi sức có chuyên môn cao túc trực chăm sóc cho bé.
Hiện bé đã hết vàng da, bụng xẹp, ăn uống tốt, lên cân bằng trước mổ (cân nặng 9,2kg)
Phòng của bé hoàn toàn cách ly và hạn chế thăm nuôi nhằm giảm nguy cơ nhiễm trùng trong thời gian bé dùng thuốc ức chế miễn dịch để chống thải ghép.
Ths BS Phạm Ngọc Thạch, Phó GĐ BV Nhi Đồng 2 TP.HCM cho biết, hiện bé đã hết vàng da, bụng xẹp, ăn uống tốt, lên cân bằng trước mổ (cân nặng 9,2kg).
Các xét nghiệm ổn định, chức năng gan về bình thường, vết mổ lành đẹp. Cứ 2 lần/tuần, bé sẽ được tái khám để tiếp tục theo dõi.
BS Nguyễn Minh Ngọc, Trưởng khoa tiêu hóa BV Nhi Đồng 2 thông tin, vấn đề chăm sóc hậu phẫu cho bé cũng hết sức quan trọng, chỉ cần một chút sai sót cũng có thể dẫn đến nhiễm khuẩn và ảnh hưởng lớn đến kết quả điều trị của bé rất nhiều.
Thời gian ở nhà, bé phải được ở phòng riêng, mọi đồ dùng của bé phải tuyệt đối cẩn trọng.
Văn Đức
Bị ong đốt 70 mũi, cô giáo nguy kịch trước ngày lễ 20/11
- Khi trên đường tới trường, cô giáo dạy trường cấp 3 ở Kiên Giang bất ngờ bị đàn ong vò vẽ tấn công.
Sau nhiều ngày điều trị tại Bệnh viên Chợ Rẫy (TP.HCM) tình hình sức khỏe cô giáo Phạm Thị Tú Tr. (41 tuổi, công tác tại trường THPT Phú Quốc, Kiên Giang) đã khá lên nhiều, tiếp xúc tốt, nhận biết được xung quanh.
Cô Tr. bị ong đốt 70 mũi khắp cơ thể
Bác sĩ Trần Thanh Linh - Phó khoa Hồi sức cấp cứu cho hay, lúc được đưa vào BV, ê-kíp ghi nhận trên người cô Tr. có khoảng 70 vết ong đốt, chủ yếu tập trung vùng lưng, hai tay, mặt và cổ.
Theo thông tin từ người nhà, đang trên đường từ nhà tới trường, cô Tr. thấy đau nhói phía sau gáy. Khi dừng xe kiểm tra, cô Tr. phát hiện rất nhiều ong đang tấn công.
Quá hoảng loạn, cô giáo 41 tuổi bị ngã xe. Người dân đã nhanh chóng đưa cô giáo vào BV Phú Quốc cấp cứu.
Nhận thấy tình hình nghiêm trọng, cô Tr. sau đó được chuyển lên BV Chợ Rẫy điều trị.
BS Linh cho hay, tình trạng cô Tr. khi vào viên rất xấu, độc tố gây nên tổn thương đa cơ quan, gan và phổi tổn thương nặng, suy thận cấp, tri giác bị rối loạn.
Các BS đã cho cô Tr. thở máy, và buộc phải thay máu liên tục nhằm thải bớt độc tố ra ngoài.
Hiện cô T. đã tỉnh táo nhưng chưa qua cơn nguy hiểm, và vẫn phải phụ thuộc vào máy thở, chạy thận và tiếp tục lọc máu. Dự kiến vài ngày tới bệnh nhân mới bỏ máy thở được.
Sau 2 tuần tiếp theo nếu sức khỏe người bệnh cải thiện sẽ được chuyển xuống khoa điều trị nhẹ hơn.
Tính tới thời điểm hiện tại, chi phí điều trị cho cô Tr. đã lên tới hơn 100 triệu đồng nhưng mới tạm đóng được 40 triệu.
Mỗi ngày gia đình phải chi trả 15 triệu đồng để lọc máu và thuốc điều trị cho nữ bệnh nhân. Trong trường hợp tiến triển thuận lợi, cũng mất 1 tháng cô Tr. mới bình phục.
Văn Đức
Bị rùa cắn trúng chỗ 'nhạy cảm'
Vụ việc hy hữu đã xảy ra tại Trung Quốc khi một người đàn ông đ​en đủi bị con rùa mai mềm Thượng Hải cắn vào dương vật.
Con rùa cắn chặt chỗ "nhạy cảm" của người đàn ông và quyết không buông tha.
Người đàn ông đã buộc phải cầm con rùa theo và mang nó cùng tới bệnh viện.
Loài rùa mai mềm Thượng Hải thường được tìm thấy ở sông, hồ, ao. Thức ăn chủ yếu của chúng là côn trùng, động vật giáp xác.
Loài rùa thường săn mồi bằng cách vùi mình trong cát để chờ đợi.
(Theo Vietnam+)
Tin liên quan
Bớt lạnh mùa đông nhờ bổ sung vitamin và khoáng chất
Mùa đông, các chuyên gia dinh dưỡng vẫn thường khuyến cáo nên ăn nhiều những thực phẩm chống lạnh để nâng cao khả năng chịu rét cho cơ thể. Những thực phẩm giàu protein, carbohydrates và chất béo là sự lựa chọn đầu tiên giúp bạn chống rét. Tuy nhiên, cơ thể không những cần được giữ ấm mà còn phải được gia tăng sức đề kháng, tăng khả năng miễn dịch để vượt qua được những loại bệnh thông thường hay gặp trong thời tiết thất thường của mùa đông.
Chống lạnh nhờ vitamin A và khoáng chất
Hầu hết các nghiên cứu đều khẳng định tăng cường hấp thụ thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất là phương cách tốt nhất để làm được điều này.
Vitamin A- vi chất “vàng” tăng cường hệ miễn dịch
Vitamin A được coi là vi chất “vàng” trong việc tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể, rất cần cho một sức khỏe dẻo dai trong mùa đông.
Theo bác sĩ David Katz - người sáng lập Trung tâm Nghiên cứu Phòng bệnh thuộc Đại học Yale, Mỹ: Vitamin A sẽ giữ cho các màng chất nhầy luôn ẩm và khỏe mạnh, ngăn chặn sự xâm nhập của vi khuẩn, giúp giảm nguy cơ bệnh tật. Các nghiên cứu cũng chứng minh thiếu vitamin A làm giảm sức đề kháng với bệnh tật, dễ bị nhiễm trùng nặng đặc biệt là sởi, tiêu chảy và viêm đường hô hấp dẫn tới tăng nguy cơ tử vong ở trẻ nhỏ. Mới đây người ta còn phát hiện vitamin A có khả năng làm tăng sức đề kháng với các bệnh nhiễm khuẩn, uốn ván, lao, sởi, phòng chống bệnh ung thư.
Bên cạnh đó, vitamin A được chứng minh đóng vai trò quan trọng trong quá trình nhìn thấy của mắt, bảo vệ sự toàn vẹn của các biểu mô, giác mạc mắt, biểu mô da, niêm mạc khí quản, ruột non và các tuyến bài tiết. Khi thiếu vitamin A, biểu mô và niêm mạc bị tổn thương; tổn thương ở giác mạc mắt dẫn đến hậu quả mù lòa.
Các chuyên gia sức khỏe khuyến cáo nên bổ sung Vitamin A thông qua chế độ dinh dưỡng với các thực phẩm giàu Vitamin A như các thực phẩm có nguồn gốc động vật như gan, thịt, cá, trứng, sữa… trong các loại củ, quả có màu vàng, màu đỏ như cà rốt, bí đỏ, đu đủ, xoài… và đặc biệt là trong các loại rau xanh như rau dền, rau muống, rau ngót…
Dù vậy, không phải ai cũng có đủ thời gian và điều kiện để chế biến thực đơn với đầy đủ các loại thực phẩm này. Chưa kể vitamin A lại mất đi lượng đáng kể trong khi đun nấu nên lượng vitamin A cơ thể thực sự hấp thụ được không đáng kể.
Nhiều người cũng như bà mẹ lựa chọn cách bổ sung vitamin A liều cao. Tuy nhiên, cách bổ sung này phải theo chỉ định của bác sĩ và chỉ thực hiện khi thực sự cần thiết vì nếu cơ thể hấp thụ Vitamin A quá liều sẽ làm hại gan.
Dầu gấc- nguồn cung cấp vitamin A an toàn, hiệu quả
Có một cách bổ sung vitamin A cho cơ thể rất hiệu quả mà lại an toàn là dùng dầu gấc.
Nhiều nghiên cứu cho thấy Dầu gấc có chứa hàm lượng rất cao beta caroten (tiền vitamin A), cao gấp gần 70 lần cà chua- loại quả vẫn được tiếng là có hàm lượng vitamin A cao nhất. Nhờ những enzyme của gan và tụy, beta- carotene trong dầu gấc được phân hủy thành hai phân tử vitamin A. Mặc dù hàm lượng vitamin A này rất cao nhưng lại không gây độc như khi ta sử dụng một hàm lượng tương tự vitamin A tổng hợp bởi đây là lượng vitamin A hoàn toàn từ tự nhiên.
Nguồn vitamin A trong dầu gấc được hấp thu theo nhu cầu của cơ thể và nếu thừa thừa sẽ được đào thải ra ngoài, nên các bậc cha mẹ không lo con mình bị dưa thừa vitamin A khi dùng dầu gấc.
Dầu gấc có chứa hàm lượng rất cao beta caroten (tiền vitamin A)
Chưa kể, bổ sung vitamin A cho trẻ bằng Dầu gấc G8 và viên nang VINAGA thật dễ dàng và tiện lợi. Với người lớn và trẻ lớn, có thể bổ sung vitamin A bằng việc uống 4-6 viên VINAGA mỗi ngày hoặc sử dụng Dầu gấc G8 để nấu xôi và các món ăn bổ dưỡng và hấp dẫn như salat, canh riêu cua, trứng chiên dầu gấc, cơm dầu gấc cuộn rong biển, sườn xào dầu gấc, cơm rang dầu gấc…
Với trẻ đang tuổi ăn dặm hoặc ăn cháo, các bà mẹ có thể bổ sung vitamin A cho con mình bằng cách cho 1-2 thìa cà phê Dầu gấc G8 vào bột hoặc cháo (chỉ bổ sung Dầu gấc G8 sau khi thức ăn đã chín để đảm bảo giữa toàn bộ vi chất dinh dưỡng của). Nên nhớ, dầu gấc còn là dung môi quan trọng càng giúp cho cơ thể trẻ hấp thu tốt hơn lượng Vitamin A ăn vào hằng ngày.
Sản phẩm Dầu gấc G8 và VINAGA được phân phối độc quyền bởi:
Công ty cổ phần Thương mại và phát triển sản phẩm Việt Nam
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam
Hotline: 043.8261647/ 01299 888 555.
TP.HCM: Công Ty TNHH TM DV Tường Thành Việt
Địa chỉ: 112 Trần Hưng Đạo, P.Phạm Ngũ Lão, Quận 1
Tel: 0963.264132 hoặc 08.627.383.56
Facebook: facebook.com/pages/Dầu-gấc
Website: daugacvietnam.com
V.N.Minh
BTV Quốc Khánh và quan điểm về sống trọn vẹn
Một tinh mơ nào đó, nghe văng vẳng câu hát: “Nếu chỉ còn một ngày để sống, làm sao ta trả ơn cuộc đời…”, bất giác tôi nao lòng tự hỏi sống thế nào cho trọn vẹn, để mỗi ngày trôi qua đều là những phút giây không nuối tiếc.
Ở góc nhìn riêng của mình, Quốc Khánh - cựu biên tập viên (BTV) kênh truyền hình FBNC cũng có những băn khoăn, để nhắc mình sống trọn vẹn hơn từng ngày.
“Tôi từng hỏi tự hỏi mình: Sống trọn vẹn chưa?”
Từng là BTV của kênh truyền hình FBNC, “anh chàng điển trai tài hoa” giờ đang bận rộn cùng công việc mới: điều hành một công ty truyền thông và sản xuất chương trình của riêng mình. Bên cạnh đó anh còn dịch sách, dẫn chương trình và phiên dịch song ngữ cho các sự kiện có yếu tố kinh doanh.
Gần đây nhất, Quốc Khánh còn tham gia sản xuất chuỗi video Vanlog của bạn Vân Possible. Với những thông điệp tích cực, mang tính thời sự nhưng không kém phần ý nhị, hài hước; năng lượng tích cực từ những tập Vlog này đã mang đến cảm hứng sống hết mình, sống trọn vẹn cho rất nhiều khán giả, đặc biệt là các bạn trẻ.
Cũng như nhiều người trẻ khác, Quốc Khánh cũng nuôi những khát vọng sống của riêng mình, luôn trăn trở với câu hỏi: Làm thế nào sống thật trọn vẹn? Câu hỏi đó tiếp tục theo đuổi anh kể cả khi đã bắt đầu gặt hái được những thành công trong công việc. Quốc Khánh chia sẻ, chính những biến cố trong cuộc sống dần khiến anh nhận ra, “sống trọn vẹn” là một khái niệm thú vị, không thể chỉ đo lường bằng vật chất, thành công hay danh tiếng…
Những tháng ngày nếm trải cả thành công lẫn thất bại, cả niềm vui lẫn nỗi buồn mang đến cho Quốc Khánh suy nghĩ: “Yếu tố quan trọng nhất của sống trọn vẹn chính là sự đam mê và tinh thần sống thật, sống hết mình. Nếu không sống thật với chính mình, không can đảm lựa chọn điều mình thật sự muốn, dù có thể nó ngược lại với kỳ vọng của số đông, của gia đình, của môi trường xung quanh, thì sẽ khó có thể có cuộc sống trọn vẹn”.
Sống trọn vẹn: Hành trình của sức khỏe và bản lĩnh
Hầu như ai cũng một lần lóe lên trong lòng khao khát: Sống trọn vẹn! Nhưng, dám vượt qua rào cản để được sống trọn vẹn, hài lòng với chọn lựa và hạnh phúc với bản thân mình lại là điều không phải ai cũng “dám làm”.
Anh nhớ lại chính câu chuyện của mình: “Trước kia, khi còn đang công tác ở một đơn vị truyền thông lớn, tôi vẫn quyết định rời khỏi nơi đó khi thấy cơ hội thể hiện khả năng sáng tạo và học hỏi nâng cao bản thân bị hạn chế dù rằng đó là một vị trí có triển vọng tốt. Sau những thử thách, tôi quyết định lập doanh nghiệp riêng, để có thể làm được những điều mình mong muốn. Tất nhiên, lựa chọn lối đi riêng là một hành trình nhiều gian nan và đôi khi mơ hồ bất định. Nhưng đó là cách để tôi rèn luyện và trui rèn bản thân”.
Từ những trải nghiệm cá nhân, anh nhận ra: “Sống trọn vẹn không được đo lường bằng… mức thu nhập, độ nổi tiếng hay những điều tương tự. Làm thế nào mỗi ngày thức dậy, bạn thấy luôn tràn đầy năng lượng. Làm thế nào để mỗi tối khi nhìn lại một ngày, bản thân thấy hài lòng vì được theo đuổi và làm những điều mình khao khát. Tôi gọi đó là sống trọn vẹn, và tôi tin bất kỳ ai đều có thể sống trọn vẹn, vì điều đó phụ thuộc vào nỗ lực và bản lĩnh chọn lựa của chính mỗi người”.
Theo anh, hành trình để đạt đến cuộc sống trọn vẹn đòi hỏi rất nhiều thứ, như: Tính kỷ luật, tính mạo hiểm - dám thử và dám chấp nhận rủi ro để kiểm tra giới hạn của chính mình. Trong đó, sức khỏe là yếu tố không thể thiếu. “Không có sức khỏe thì không thể làm gì cả. Tôi hiểu điều này nên luôn ý thức giữ gìn sức khỏe, để có thể kham nổi áp lực từ công việc và thực hiện những ước mơ”.
Hào hứng kể về hành trình “sống trọn vẹn” từ những điều nhỏ nhất, anh tiết lộ: Một việc gần đây nhất để “sống trọn vẹn” mà anh đã làm là chuyến đạp xe dài 600 km từ TP.HCM đi Đắk-lắk trong 6 ngày liên tiếp dù… chưa từng tập luyện đạp xe nhiều trước đó! Mỗi ngày, Quốc Khánh của mình phải “chinh phục” quãng đường trung bình 100km/ngày, từ sáng sớm đến tối mịt.
“Lần đầu tiên tôi trải nghiệm cung đường một cách gần gũi và chậm rãi, tiếp xúc được những con người bình dị, thú vị trên suốt chặng đường dài, quan sát được những khung cảnh đẹp của đất nước theo một cách rất riêng. Chuyến đi khiến tôi trân trọng cuộc sống hơn và nhận ra rằng, chẳng có thử thách nào không thể vượt qua nếu mình quyết tâm. Đó cũng là trải nghiệm tuyệt diệu, đẩy mình vượt xa giới hạn thông thường của cá nhân và giúp tôi hiểu tầm quan trọng của một sức khỏe tốt cho việc đạt được mong muốn của mình, sống thật trọn vẹn từng khoảnh khắc. Tôi vẫn bảo với bạn bè, sống trọn vẹn là hành trình của sức khỏe và bản lĩnh”, Quốc Khánh tâm sự.
Với những nỗ lực nhằm khuyến khích mọi người sống cuộc sống khỏe mạnh và hạnh phúc hơn, Abbott đang xây dựng và chia sẻ các bí quyết giúp con người vượt qua những rào cản để hướng tới một cuộc sống trọn vẹn.
Những gợi ý đơn giản và tiết kiệm này sẽ giúp mọi người có những lựa chọn tốt nhất cho cuộc sống của mình để sống trọn vẹn nhất có thể. Truy cập website, https://www.lifetothefullest.abbott để tìm hiểu nhiều lời khuyên và sáng kiến giúp cuộc sống trọn vẹn hơn từ Abbott.

Doãn Phong
BV Bạch Mai cấp cứu 3 trẻ nhỏ bị rắn độc cắn
- Trong vòng 1 tháng, bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận 3 trẻ nhỏ dưới 4 tuổi bị rắn độc cắn, trong đó có cả rắn lục đuôi đỏ.
Theo đó bé nhỏ nhất mới 2 tuổi, 2 trường hợp còn lại 3-4 tuổi. Các bé được chuyển vào khoa Nhi, bệnh viện Bạch Mai trong tình trạng tỉnh táo với các vết cắn ở mu bàn chân, cẳng chân. Vết thương sưng nề bầm tím.
Khi đến viện, một gia đình còn mang theo “thủ phạm” là một con rắn lục đuôi đỏ. Trẻ bị cắn khi chơi quanh sân nhà, gần bụi cỏ, có bé bị rắn cắn khi đi nghỉ cùng gia đình.
Các bệnh nhi sau đó được truyền huyết thanh kháng nọc rắn. Rất may các bé được đưa đến viện kịp thời nên sau 1 tuần điều trị đã có thể xuất viện.
TS Nguyễn Tiến Dũng, nguyên trưởng khoa Nhi cho biết, khoa vẫn thường xuyên tiếp nhận những bệnh nhi bị rắn cắn, trong đó có không ít trường hợp nguy kịch do nhập viện muộn.
BS Dũng khuyên khi phát hiện bị rắn độc cắn, cần rửa sạch vết thương, bất động chi bị cắn bằng nẹp, cởi bỏ đồ trang sức ở chi bị cắn, tránh gây chèn ép khi vết thương sưng nề; chú ý không để bệnh nhân tự đi lại.
Tránh can thiệp vào vết cắn vì có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, tăng sự hấp thu nọc và dễ chảy máu thêm. Ngoài ra cần chú ý không nên ga-rô (buộc quá chặt) mà chỉ băng ép
Với trường hợp bị rắn lục đuôi đỏ cắn, không chích rạch tại vết cắn, thay vào đó có thể nặn hút máu tại vết cắn để loại trừ bớt nọc độc… Sau đó nhanh chóng đưa tới bệnh viện để điều trị.
Nếu bệnh nhân liệt thì khai thông đường hô hấp như hút đờm rãi, hô hấp nhân tạo…
Minh Anh
BV Hà Đông thay khớp háng thành công cho cụ bà 100 tuổi
Ngày 11/11, Bệnh viện đa khoa Hà Đông cho biết, Bệnh viện vừa phẫu thuật thành công ca gãy liên mấu chuyển xương đùi trái cho bệnh nhân cao tuổi nhất từ trước tới nay.
Đó là cụ bà Nguyễn Thị Khải, 100 tuổi, ở xã Bình Minh, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội. Bệnh nhân được chuyển từ Bệnh viện Thanh Oai lên, với chẩn đoán bị gãy cổ xương đùi trái ngày thứ 3.
Bệnh nhân đã nhanh chóng được các bác sỹ của Bệnh viện đa khoa Hà Đông truyền dịch, giảm đau, bất động nẹp chống xoay và hoàn thiện các xét nghiệm. Sau khi tiến hành hội chẩn bác sỹ trong khoa và liên khoa, các bác sỹ đưa ra quyết định chỉ định phẫu thuật thay khớp háng bán phần với đường mổ nhỏ cho cụ Khải.
Bác sỹ Trần Quang Toản, Phó Trưởng khoa Ngoại chấn thương, Bệnh viện đa khoa Hà Đông, trưởng kíp mổ cho biết với trường hợp bệnh nhân này tuổi cao, sức yếu, bị gãy liên mấu chuyển xương đùi thường rất đau đớn khi di chuyển và có nhiều biến chứng nếu không được phẫu thuật sớm như lở loét, nhiễm trùng, viêm phổi, viêm đường tiết niệu… kèm theo đó bệnh nhân sẽ suy kiệt và có thể tử vong trong thời gian ngắn.
Từ thành công của ca mổ này, bác sỹ Trần Quang Toản lưu ý đối với gãy xương vùng cổ xương đùi ở bệnh nhân cao tuổi không nên điều trị bằng bó lá hay bó bột chống xoay, cần phải đưa bệnh nhân đến bệnh viện có chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để khám và tư vấn điều trị phẫu thuật.
Chỉ có chỉ định phẫu thuật mới giúp bệnh nhân tránh được tai biến do nằm lâu, cải thiện chất lượng cuộc sống.
Ngoài chế độ dinh dưỡng hợp lý hạn chế nguy cơ lão hóa của hệ cơ xương, con cháu trong gia đình có người lớn tuổi cần phải hỗ trợ, chăm sóc chu đáo cho cha mẹ, ông bà mình.
Tại những điểm có nguy cơ vấp ngã cao như bậc thềm, bậc thang, nhà vệ sinh hoặc sàn nhà phải có miếng lót sàn hoặc lát gạch có độ ma sát cao, tường nhà cần phải làm tay vịn để hỗ trợ việc đi lại cho các cụ

Căn bệnh khiến cậu bé 14 tuổi suýt…đột qụy
- Trường hợp không được chữa trị sớm, túi phình động mạch cảnh sẽ gây rối loạn dòng chảy, hình thành cục máu đông, gây tắc mạch não, dẫn tới tử vong.
Đơn vị Tim mạch can thiệp Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa điều trị thành công cho em Nam An (14 tuổi, quê Gia Lai) bị túi phình động mạch cảnh sau bên trái với đường kính lên tới 25mm, loại bỏ nguy cơ tai biến gây liệt, tử vong.
Suốt thời gian dài, An thường cảm thấy hơi đau nhẹ vùng đầu, cổ khi xoay gấp đầu sang trái nên gia đình đã đưa đi thăm khám tại một cơ sở y tế ở TP.HCM.
Bác sĩ phát hiện có túi phình động mạch khá lớn vùng dưới tai của cậu bé. Do đây là trường hợp phức tạp, túi phình lớn, nằm ở vị trí khó can thiệp, An được chuyển đến BV Bình Dân.
Qua thăm khám lâm sàng, ThS.BS Dương Duy Trang - Trưởng Đơn vị Tim mạch can thiệp nhận thấy khối u đập theo nhịp tim gồ lên ở vùng phía dưới tai trái của bệnh nhân.
Trên phim chụp CT và chụp mạch máu xóa nền (DSA), khối phình lớn ở động mạch cảnh trong, vùng góc hàm, gần sàn sọ. Túi phình lớn gấp 5 lần kích thước trung bình của động mạch cảnh, nguy cơ vỡ rất cao.
Trong trường hợp biến chứng xảy ra, bệnh nhân sẽ mất các chức năng vận động, nguy cơ đột tử rất cao.
E-kíp phẫu thuật đã tiến hành can thiệp nội mạch qua ống nội soi đi từ động mạch vùng đùi lên tiếp cận động mạch cảnh trong bên trái để đặt stent giá đỡ có màng, chặn đường cung cấp máu cho túi phình.
Sau phẫu thuật, phim chụp kiểm tra cho thấy không còn hình ảnh túi phình. Ca can thiệp đã thành công, hậu phẫu nhẹ nhàng và bệnh nhân được xuất viện ngay trong ngày hôm sau.
Cậu bé 14 tuổi có thể sớm trở lại với sinh hoạt bình thường nhưng cần theo dõi thường xuyên, dùng thuốc kháng tiểu cầu để ngăn chặn hình thành máu đông quanh stent vừa đặt.
Theo BS Trang, túi phình động mạch cảnh là bệnh lý nguy hiểm nhưng triệu chứng thường rất mơ hồ với tỉ lệ mắc khoảng 1-2% trong cộng đồng.
Khi bệnh nhân thấy đau, choáng váng thì lúc đó thường là khối phình đã rất lớn. Túi phình gây rối loạn dòng chảy và có thể hình thành cục máu đông, nguy cơ trôi lên não, gây tắc mạch não, nhẹ thì gây nên cơn thiếu máu não thoáng qua, nặng thì có thể gây tai biến dẫn tới tử vong.
Để điều trị túi phình động mạch trước đây người ta phải tiến hành mổ mở, nguy cơ tai biến rất cao, đặc biệt với những túi phình nằm ở vị trí khó, gần khu vực các dây thần kinh và mạch máu quan trọng.
Với kỹ thuật can thiệp mạch máu, khối phình được loại bỏ nhanh chóng, nguy cơ tai biến giảm đi tối đa. Đây là kỹ thuật cao, đòi hỏi phẫu thuật viên thực hiện can thiệp mạch máu phải là người có kinh nghiệm và tay nghề cao.

Văn Đức
Chị em “ôm hận” khi sử dụng mỹ phẩm rởm
- Trên thị trường hiện nay có hàng loạt mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, thành phần kèm những lời quảng cáo có cánh, đánh lừa các chị em.
Hốt hoảng khi thấy da mặt đột nhiên xuất hiện vài mẩn đỏ kèm ngứa, chị Mai Anh (22 tuổi, ngụ Tiền Giang) đã ra cửa hàng mua mỹ phẩm được người bán giới thiệu, vừa hết bệnh lại còn giúp dưỡng và trắng da.
Sau 2 tuần sử dụng, da mặt chị bắt đầu xuất hiện các mụn nước, bóng nước li ti khắp mặt, tình trạng đỏ da kèm bỏng rát ngày càng tăng. Chị Anh liền tới BV thăm khám.
Một trường hợp khác là chị Thanh Đào (25 tuổi, ngụ TP.HCM) đến khám trong tình trạng da nổi mẩn đỏ, bong vảy, kèm mụn ở mặt sau khi dùng kem thoa da không rõ loại.
Đào kể, khi thấy trên mặt nổi vài mẩn đỏ, lo sợ không biết bị gì nhưng ngại đến khám bác sĩ nên đã lên mạng tìm hiểu thì thấy có loại kem với quảng cáo bôi vào sẽ hết nổi mẩn đỏ, hết ngứa và có tác dụng dưỡng da, trắng mịn da, với giá 900.000 đồng/hộp.
Qua 1 tuần bôi liên tục, tình trạng Đào càng nặng nề hơn với các triệu chứng như da đỏ, ngứa, cảm giác châm chích khắp mặt và đặc biệt mụn nổi nhiều trên mặt.
Người bệnh đã được bác sĩ chỉ định sử dụng một số loại thuốc chống dị ứng, kháng sinh, kháng viêm cùng một số loại kem dưỡng nhằm ổn định lại tình trạng da.
Có cảm giác da mặt bị lão hóa nên muốn dùng một số loại mỹ phẩm để dưỡng da, làm trắng da, chị Ngọc Quỳnh (45 tuổi, ngụ Cà Mau) ra nhà thuốc tây tìm mua mỹ phẩm làm đẹp.
Người bán giới thiệu loại kem bôi 55.000 đồng có tác dụng dưỡng, làm trắng mịn da, chống lão hóa và được hướng dẫn sử dụng một lần vào buổi tối trước khi ngủ. Những ngày đầu, thật sự rất có hiệu quả đúng như lời giới thiệu của người bán.
Tuy nhiên sau khoảng 3 tuần, chị Quỳnh thấy bắt đầu xuất hiện các triệu chứng như da mặt lúc nào cũng ửng đỏ, cảm giác ngứa, châm chích khắp mặt và da bị mỏng dần đi.
Khi tới khám, chị mới tá hỏa khi BS nói loại kem đó có thành phần corticoide, nếu bôi nhiều sẽ để lại nhiều tai biến cho da.
Bên cạnh đó, chị cũng được chỉ định sử dụng các thuốc chống dị ứng, kem dưỡng da…hoặc phải tránh nắng, không trang điểm và không sử dụng các loại mỹ phẩm nào khác nhằm cải thiện lại tình trạng da.
Làm gì khi bị dị ứng mỹ phẩm rởm?
BS Trần Thiên Tài, Phòng khám Dị ứng – Miễn dịch lâm sàng BV Đại học Y dược TP.HCM cho hay, trên thị trường hiện nay có rất nhiều sản phẩm mỹ phẩm phục vụ cho các mục đích chăm sóc da, dưỡng da, làm đẹp và cả dùng để điều trị bệnh. Tùy vào từng loại sản phẩm, mục đích sử dụng, hãng sản xuất mà có những thành phần riêng.
Một số thành phần có thể gây kích ứng da, dị ứng da thường hiện diện trong các loại mỹ phẩm có thể kể đến như chất bảo quản (paraben, formaldehyde…), chất tạo màu, chất tạo mùi, retinol…
Riêng những loại mỹ phẩm “dỏm” không xuất xứ, không nhãn mác thì có thể có trộn thêm những thành phần rất độc hại cho da nếu sử dụng không đúng cách và trong thời gian dài (corticoide).
Một vấn đề khác cần hiểu rõ hơn là tình trạng dị ứng còn phụ thuộc vào từng người, từng cá thể, thường gọi là “yếu tố cơ địa”, nghĩa là 1 sản phẩm A dùng cho người này thì không sao, nhưng dùng cho người khác thì có thể gây dị ứng mà đây là những phản ứng không thể dự đoán trước được.
Các dấu hiệu thường thấy khi da bị kích ứng, dị ứng với mỹ phẩm là sau khi sử dụng vài phút hoặc nhiều giờ, người bệnh bắt đầu có các biểu hiện như ngứa, nổi mẩn đỏ, cảm giác châm chích, bỏng rát, sưng phù, nổi mụn, bóng nước, bong vảy da…
Theo BS Tài, ngay khi có một trong các triệu chứng kể trên thì phải ngưng sử dụng ngay lập tức, rửa sạch vùng da dùng mỹ phẩm nhằm hạn chế tác động, không sử dụng các loại mỹ phẩm khác (phấn trang điểm…), không sờ nặn, hạn chế tiếp xúc ánh nắng...
Khi được xử trí kịp thời, các triệu chứng sẽ thuyên giảm, nếu trường hợp diễn tiến nặng tăng dần cần đến khám bác sĩ để có hướng điều trị tối ưu.
BS Tài khuyến cáo, trước khi sử dụng bất kỳ loại mỹ phẩm nào, chị em cần tìm hiểu kỹ xuất xứ, nguồn gốc, ưu tiên chọn lựa loại sản phẩm của những thương hiệu uy tín, chất lượng.
Bên cạnh đó, các loại mỹ phẩm phải có đầy đủ nhãn mác, hạn sử dụng và thành phần được ghi rõ ràng để người dùng nắm rõ. Tuyệt đối không nên tự ý dùng các loại mỹ phẩm không có đầy đủ các tiêu chuẩn kể trên hoặc dùng theo kiểu truyền miệng các loại sản phẩm gia truyền, tự bào chế mà chưa qua kiểm định.
Trước khi sử dụng mỹ phẩm, cần thử trước các phản ứng kích ứng, dị ứng bằng cách thoa 1 lượng nhỏ trên vùng da phía trong cẳng tay, chờ đợi một thời gian (vài giờ đồng hồ) xem có biểu hiện gì không rồi mới quyết định tiếp tục sử dụng.
Mới đây, Sở Y tế TP.HCM cùng lúc ban hành tới 8 văn bản về việc đình chỉ lưu hành và thu hồi mỹ phẩm của 8 doanh nghiệp đóng trên địa bàn TP hoặc có sản phẩm phân phối trên thị trường TP không đáp ứng các yêu cầu về tiêu chuẩn cũng như các quy định hiện hành.
Mỗi năm, cơ quan chức năng cũng đình chỉ, buộc thu hồi hàng trăm sản phẩm mỹ phẩm nhưng chỉ là bề nổi. Hàng ngàn mỹ phẩm không nguồn gốc, kém chất lượng, thậm chí độc hại vẫn chưa dẹp xuể trên thị trường.
Cụ thể như cơ sở ở quận 7 sản xuất mỹ phẩm làm trắng da siêu tốc “nổ” là nhập khẩu từ Hàn Quốc, nhưng khi cơ quan chức năng ập vào kiểm tra phát hiện toàn dung dịch, bột, hương liệu, hóa chất, tem nhãn không có nguồn gốc…
Văn Đức
Cứu bé sơ sinh lồi nội tạng ra ngoài
- Vừa chào đời, bé gái tại Quảng Ninh được phát hiện bị thoát vị rốn khiến ruột và nội tạng lộ ra ngoài thành bụng.
Rạng sáng nay, bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh mổ cứu sống bệnh nhi Vũ Đặng Thuỳ Vân (TP Cẩm Phả) bị thoát vị rốn hết sức hiếm gặp.
Tối 6/8, bé Vân chào đời non tháng tại bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Phả trong tình trạng khối thoát vị rốn, ruột và các tạng lộ hết ra ngoài thành bụng. Ngay lập tức, bệnh nhi được chuyển lên bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh, tiên lượng rất nặng.
Sau hội chẩn, các bác sĩ bệnh viện Sản nhi chỉ định mổ cấp cứu phục hồi thành bụng cho bé.
Trực tiếp BS Nguyễn Quốc Hùng, Giám đốc bệnh viện chỉ đạo kíp mổ kéo dài hơn 3 tiếng đồng hồ. Đến 1h sáng nay, ca mổ kết thúc.
Trong quá trình phẫu thuật, có thời điểm bệnh nhi hạ thân nhiệt do vận chuyển đoạn đường dài trong khi bệnh nhi quá nhỏ, non tháng. Tuy nhiên các bác sĩ kịp thời xử lý, hiện tại sức khoẻ bé Vân đã ổn định, đang tiếp tục được theo dõi tại khoa Gây mê hồi sức.
BS Hùng cho biết, thoát vị rốn xảy ra khi nội tạng trong ổ bụng chui ra ngoài, tạo thành một khối lồi tại vùng rốn, nguyên nhân thường do bẩm sinh. Khối thoát vị có thể chứa dịch, một phần nội tạng ví dụ như ruột non, ruột già, gan, dạ dày hoặc các tổ chức khác từ ổ bụng.
Thoát vị rốn xảy ra thường xuyên nhất ở các bé sinh non hoặc có cân nặng khi sinh thấp. Dị tật này xảy ra nhiều hơn ở các bé gái.
Thoát vị rốn gồm 2 nhóm: Thoát vị chân (cuống) rốn ở trẻ sơ sinh có thể phát hiện ngay sau sinh và thoát vị rốn “muộn” xuất hiện ở những trẻ lớn hơn.
Với những trường thoát vị rốn muộn, các bác sĩ khuyến cáo cần đưa trẻ đi khám ngay khi đột nhiên xuất hiện các triệu chứng như khóc ngằn ngặt; bụng to hơn, tròn hơn, "đầy" hơn bình thường; vùng da trên khối thoát vị trở nên sưng nề và đỏ; sốt, nôn, khó đi ngoài hoặc không đi ngoài…
Minh Anh
Tin liên quan
Cuộc chiến giành sự sống cho nữ bệnh nhân bị đâm thấu ngực
Các bác sĩ bệnh viện­­­ Xanh Pôn vừa cứu sống một bệnh nhân nữ bị đâm thấu ngực trái, ở ngay sát tim.
Bệnh nhân bị tai nạn, nguy cơ tử vong cao do bị nhiều vết đâm nghiêm trọng như vết đâm thấu ngực trái, ở ngay sát tim, đâm thấu bụng vào gan trái, và đâm vào cổ gây tổn thương động mạch mặt.

17h30 chiều qua, bệnh viện Xanh Pôn tiếp nhận bệnh nhân nữ 39 tuổi, ở Ba Đình - Hà Nội, nhập viện trong tình trạng sốc trụy tim mạch, mạch nhanh nhỏ khó bắt dao động 160-170 chu kì/phút. Huyết áp không đo được, thở ngáp, da niêm mạc trắng nhợt. Bệnh nhân đã bị đâm nhiều nhát trí mạng. Trong giờ phút sinh tử đó, bác sĩ quyết định đưa thẳng bệnh nhân lên phòng mổ.
Theo các bác sĩ bệnh viện Xanh Pôn, vết thương ở cổ trái gây tổn thương động mạch mặt (nhánh lớn của động mạch cảnh trong), tĩnh mạch cảnh ngoài. Vết thương thấu từ ngoài đi qua vùng nền cổ vào trong khoang miệng. Đó là nguyên nhân khiến miệng bệnh nhân rất nhiều máu và máu chảy thành dòng mặc dù đã được sơ cứu cầm máu bên ngoài.
Ngay lập tức, bệnh viện đã lập một ê kíp cấp cứu là sự kết hợp của các chuyên khoa: mạch máu lồng ngực,  ngoại tiêu hóa, gây mê hồi sức, và nội soi chuẩn đoán. Bệnh nhân được tiến hành gây mê hồi sức, đặt ống nội khí quản kiểm soát đường thở, hồi sức tích cực huyết động với Catercholamin vận mạch, truyền dịch máu Plasma tại phòng mổ, trên 2 đường truyền G14-16 tại ven bẹn và 1 ven G18 ngoại vi.
Trong suốt cuộc phẫu thuật, bệnh nhân phải truyền toàn bộ 3 lít máu 1 lít Plasma, dung dịch keo và dịch truyền muối ....
Sau 2 tiếng chạy đua với tử thần, các bác sĩ đã hoàn toàn kiểm soát được tình hình. Bệnh nhân được khâu động mạch mặt, cầm máu tĩnh mạch cảnh ngoài, khâu vết thương thấu ngực, dẫn lưu màng phổi, mở bụng kiểm soát ổ bụng, khâu vết thương gan trái. Cả ekip làm việc khẩn trương đến 19h30 bệnh nhân được kiểm soát hoàn toàn các vết thương. 
Để đảm bảo kiểm soát hoàn toàn tổn thương, êkíp nội soi chẩn đoán đã nội soi ngay tại phòng mổ vòm miệng và thực quản dạ dày. Sau đó bệnh nhân được chuyển sang khu hồi sức tích cực, an thần thở máy. Hiện huyết động của bệnh nhân ổn định.

Tin liên quan
Đầu đụng trần nhà, 2 ngày mới biết bị nứt sọ, tụ máu não
- Thấy nôn ói nhiều, hai chân yếu đi, ông T. được người nhà đưa đi cấp cứu thì biết bị nứt sọ, có máu tụ trong não.
Ông N.T.T (42 tuổi, ngụ Tây Ninh) không may bị đụng đầu vào thanh xà trên trần nhà, tuy nhiên, khi ấy chỉ thấy đau ê ẩm, choáng váng thoáng qua nên không chú ý.
Sau 2 ngày, ông T. mới biết bị nứt sọ, tụ máu não
Hai ngày sau, ông T. thấy đau đầu ngày càng nặng hơn, đầu nôn ói nhiều, kèm theo yếu 2 chân, người nhà vội vàng đưa tới một bệnh viện ở TPHCM cấp cứu.
Kết quả CT 160 lát cắt cho thấy ông T. bị nứt sọ phức tạp vùng đính 2 bên, tụ máu ngoài màng cứng cấp tính vùng đính 2 bên lượng nhiều, gây chèn ép nhu mô não xung quanh.
Đánh giá tình trạng nguy hiểm của bệnh nhân, các bác sĩ khoa Ngoại thần kinh lập tức tiến hành phẫu thuật khẩn cấp.
Với hệ thống máy móc hiện đại, cùng thao tác của ê-kíp mổ chính xác, quá trình mở sọ diễn ra êm ái, nhanh chóng, hạn chế được lượng máu chảy, tránh được các sang chấn do mảnh sọ vỡ tác động vào não.
Khi mở lấy nắp sọ, các BS thấy máu tụ ngoài màng cứng lượng nhiều khoảng 60 gram, máu chảy nhiều từ xoang dọc trên, rách xoang ở nhiều vị trí, lượng máu mất khoảng 700ml.
Cuộc phẫu thuật kéo dài 4 giờ đồng hồ, ê-kíp bác sĩ đã lấy hết máu tụ, đặt lại nắp sọ cho bệnh nhân.
Hiện ông T. đã tỉnh táo, đầu ít đau, 2 chân phục hồi hoạt động bình thường, sức cơ 5/5.
Một bác sĩ ở Khoa ngoại Thần kinh cho hay, nhiều người khi bị chấn thương ở đầu thấy chỉ xây xát nhẹ, vẫn tỉnh táo, không đau đớn nhiều, thì chủ quan nghĩ không nguy hiểm.
Tuy nhiên, rất có thể sau một thời gian thì phải đột ngột nhập viện cấp cứu vì những triệu chứng tổn thương não nghiêm trọng.
Vì vậy, nếu gặp phải trường hợp tương tự, mọi người nên tới các cơ sở y tế để kiểm tra.
Văn Đức
Dấu hiệu của ung thư dễ nhầm với mang thai
Cảm giác buồn nôn ngày càng nhiều, lại hay thèm ăn của chua nên cả nhà ai cũng mừng vì nghĩ chị đã có tin vui. Nhưng kết quả quá bất ngờ, chị đã bị ung thư nhau thai di căn.
Đó là câu chuyện của chị Nguyễn Thị Lý, 29 tuổi (Hà Nội). Chị lấy chồng đã hơn 1 năm, không kế hoạch nhưng mãi không có bầu. Thời gian gần đây, chị thấy buồn nôn, không thấy kinh, chị mừng khấp khởi tưởng đã có tin vui.
Mẹ chồng chị Lý nghe tin vui, bà giữ gìn không cho chị đi siêu âm mà bảo đợi đến 12 tuần mới đi kiểm tra vì sợ ảnh hưởng đến cháu.
Sang tháng thứ 3 của thai kỳ, bỗng dưng chị Lý đau bụng, chảy máu âm đạo bất thường, chân phù nề sớm, bụng to nhanh và lớn hơn nhiều so với tuổi thai. Đi kiểm tra tại BV Phụ sản Trung Ương, bác sỹ không thấy tim thai mà chỉ thấy chị có dấu hiệu của chửa trứng. Sau đó giới thiệu sang điều trị chuyên khoa ung thư vì nghi ngờ ung thư. Kết quả xét nghiệm tại Bệnh viện K Trung ương, chị bị ung thư nhau thai đã có di căn. Nhận được tin, cả gia đình đã rất sốc.
Chửa trứng và biến chứng ung thư nhau thai
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật - Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC cho biết, trường hợp như chị Lý không phải là hiếm gặp. Ung thư nhau thai còn gọi là ung thư nguyên bào nuôi (Choriocarcinoma) xuất hiện khá nhiều ở Việt Nam và các quốc gia châu Á khác với khoảng 30/1.000 ca sinh và 2,6/1.000 ca có thai.
Loại ung thư này có nguồn gốc từ sự đột biến gien của những tế bào nuôi, một thành phần trong số những tế bào chịu trách nhiệm hình thành các tổ chức có nhiệm vụ nuôi dưỡng bào thai như: bánh nhau, cuống rốn…Và thường rất hay gặp ở những sản phụ sau nạo hút thai chửa trứng. Do vậy, những sản phụ sau chửa trứng cần theo cần phải được theo dõi liên tục, 2 tuần 1 lần trong 3 tháng đầu, 4 tuần 1 lần trong 6 tháng kế tiếp và 8 tuần 1 lần trong 8 tháng tiếp theo.
Những dấu hiệu điển hình của ung thư nhau thai là chảy máu âm đạo bất thường, nghén nặng, chân phù nề sớm, bụng to nhanh và lớn hơn nhiều so với tuổi thai,…
Phát hiện sớm ung thư nhau thai
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật cho biết thêm, góp phần phát hiện sớm để điều trị kịp thời, chất chỉ điểm ung thư sẽ làm tăng cơ hội chữa khỏi bệnh hoặc kéo dài sự sống với trường hợp phát hiện kịp thời bệnh.
Beta-hCG là dấu ấn khối u có thể được sử dụng trong chẩn đoán ung thư nhau thai. Trong bệnh nguyên bào lá nuôi thai ác tính mức độ Beta-hCG tăng hình cao nguyên trong ít nhất trong 3 tuần. β-hCG cũng tăng trong ung thư biểu mô nhau (choriocarcinoma), ung thư biểu mô phôi và u đa phôi (polyembryomas).
Khi bệnh nhân có nghi ngờ bị ung thư nhau thai, cần làm một số khảo sát và xét nghiệm cận lâm sàng để hỗ trợ thêm cho việc chẩn đoán như: sự tăng cao bất thường của nồng độ Beta-hCG trong máu và trong nước tiểu. Siêu âm bụng sẽ giúp xác nhận tình trạng không có thai trong tử cung và cho phép các bác sĩ tiến hành nạo lòng tử cung để sinh thiết. Ngoài ra, qua siêu âm, các bác sĩ có thể phát hiện các di căn ở gan. Chụp Xquang phổi cũng cần để giúp phát hiện các di căn phổi nếu có.
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật khuyến cáo: để phòng tránh ung thư nhau thai cũng như tai biến sản khoa, trước khi có kế hoạch sinh con, người phụ nữ nên đi khám sức khỏe tổng quát, khám phụ khoa, chích ngừa cúm, Rubella (nếu chưa có kháng thể IgG).
Khi biết có thai, nên đi khám thai ngay, để xác định tình trạng thai, có kế hoạch theo dõi, thăm khám tốt, nhằm tránh phát hiện muộn những trường hợp thai bất thường như thai ngoài tử cung, thai trứng, thai lưu, thai dị tật. Sau khi sinh nếu có những dấu hiệu bất thường như ra huyết kéo dài cần phải được kiểm tra để tránh phát hiện bệnh muộn.
Hiện nay, để điều trị ung thư nhau thai có nhiều biện pháp. Phẫu thuật nhằm loại bỏ tận gốc ổ ung thư, lấy các nhân di căn, có thể cắt tử cung hoàn toàn và hai buồng trứng tuỳ từng trường hợp cụ thể. Ngoài ra điều trị hóa chất, tia xạ trị. Với những người vẫn có nguyện vọng sinh con sau khi phẫu thuật ung thư nhau thai thì cần chú ý, chỉ nên có thai sau 1 năm kể từ ngày chữa bệnh và trong quá trình mang thai cần phải theo dõi chặt chẽ để kịp thời điều trị các biến chứng ác tính sau đó.
Thanh Loan
Dị vật trong vùng kín khiến bé gái “như bị xâm hại”
- Nhiều bậc cha mẹ không tin vào mắt mình khi thấy bác sĩ lấy kẹp tóc, mút xốp, búi len…từ vùng kín của cô con gái.
Trong suốt thời gian dài, gia đình phát hiện bé Lan Chi (3 tuổi, ngụ TP.HCM) ra máu vùng âm hộ, dù không liên tục.
Khi thấy bé vẫn ăn uống, vui chơi bình thường, không có biểu hiện sốt, ngứa hay bất thường về tâm lý nên bố mẹ nghĩ không có chuyện gì với con gái.
Tuy nhiên, sau đó, họ đưa Lan Chi tới BV Nhi Đồng 1 (TP.HCM) thăm khám. Kết quả siêu âm, bác sĩ phát hiện có dị vật trong âm đạo của bé.
Qua nội soi, bác sĩ đã lấy ra được một kẹp tóc màu hồng đã gỉ sét, dài chừng 5cm. Nhìn thấy dị vật này, bố mẹ bé Chi thực sự choáng váng khi không hiểu vì sao nó lại ở trong vùng kín con gái.
Còn với trường hợp của Nhật Vy (8 tuổi) cũng nhập viện vì xuất huyết âm đạo. Theo lời người nhà, thời gian trước, bé bị một thanh niên đưa đi nhưng gia đình phát hiện rồi đưa đi giám định nhưng may mắn cô bé không bé xâm hại.
Sau đó, mẹ phát hiện bé ra chất nhầy ở âm đạo. Qua khám tại một cơ sở y tế được chẩn đoán viêm âm hộ và điều trị với thuốc rửa, thấy tình trạng có giảm bớt.
Gần đây, thấy con gái lại ra máu âm đạo, số lượng ít, màu nhạt nên đã đưa tới BV kiểm tra.
Các bác sĩ siêu âm bụng, phát hiện có dị vật trong âm đạo của bé. Sau khi hội chẩn với các chuyên gia, bé được tiến hành nội soi âm đạo, và lấy ra được một búi dạng sợi len dính chặt trong thành âm đạo.
Cách đây chừng 3 tháng, bé Minh Thư (4 tuổi) bị chảy dịch âm đạo màu vàng kèm tiểu đau. Đi khám ở phòng mạch và bệnh viện tư, được chẩn đoán viêm âm hộ nhưng điều trị không khỏi.
Tại Bệnh viện Nhi Đồng 1, bé được siêm âm bụng, bác sĩ xác định có dị vật trong âm đạo nên đã nội soi lấy ra được mút xốp dính chặt vào thành âm đạo của bé.
Bác sĩ Nguyễn Hữu Chí - Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh BV Nhi Đồng 1 TP.HCM cho hay, chảy dịch âm đạo bất thường chiếm 8% các trường hợp đến khám phụ khoa. Nguyên nhân có thể do viêm nhiễm, niệu quản cắm lạc chỗ hoặc dị vật.
Các triệu chứng thường gặp nhất là tiết dịch âm đạo, thường là máu, mủ, có khi có mùi hôi và cảm giác khó tiểu. Ngoài ra, trẻ cũng có thể có biểu hiện đau bụng hoặc đau vùng chậu do dị vật đâm thủng di chuyển vào trong ổ bụng.
Do các bé đang trong độ tuổi thích khám phá bản thân, các bậc phụ huynh cần phải thường xuyên chăm sóc, dạy trẻ không nên nghịch dại.
"Khi thấy con có tình trạng chảy dịch có mùi thì nên nghĩ đến dị vật và đưa đi khám. Trẻ cũng cần được khám tâm lý sau phẫu thuật nhằm tránh tái phát" – bác sĩ Chí khuyến cáo.
Văn Đức
Sốt xuất huyết tăng gấp 3 lần, 14 người tử vong
- 7 tháng đầu năm, số ca mắc sốt xuất huyết tăng gấp gần 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái, 14 trường hợp tử vong.
Đây là số liệu được Bộ Y tế báo cáo Văn phòng Chính phủ chiều nay.
Cụ thể, trong tháng 7 ghi nhận 5.561 trường hợp mắc, 2 trường hợp tử vong. Tích lũy từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 44.859 trường hợp mắc tại 46 tỉnh, thành phố, trong đó có 14 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ 2015 (17.229 ca/12 tháng) số mắc tăng 2,6 lần.
Để chủ động phòng chống bệnh sốt xuất huyết, Bộ Y tế đã đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố quan tâm và chỉ đạo UBND các cấp trực tiếp chỉ đạo duy trì, triển khai mạnh mẽ chiến dịch diệt lăng quăng/bọ gậy tại các khu vực có nguy cơ cao trên địa bàn tỉnh.
Đồng thời, phun hóa chất 100% các hộ gia đình tại các ổ dịch theo chỉ định của ngành y tế và xử lý theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Xác định các điểm nóng để tập trung nguồn lực, giải quyết triệt để, bảo đảm không để dịch bùng phát, lan rộng, kéo dài...
Về tình hình dịch bạch hầu tại Bình Phước gây lo lắng trong dư luận những ngày qua, đến nay ghi nhận 59 trường hợp nghi mắc, số ca tử vong không tăng thêm, giữ nguyên 3 trường hợp. Hầu hết các trường hợp mắc là người dân tộc Stiêng.
Từ trung tuần tháng 7 đến nay, số ca mắc mới bạch hầu tại Bình Phước đã giảm, hiện còn 39 trường hợp đang điều trị tại bệnh viện.
M.Anh
Tin liên quan
Dội nước đá cứu người bị bỏng, đúng hay sai?
- Các chuyên gia y tế cảnh báo, sơ cứu bỏng bằng nước đá vô tình khiến tình trạng nạn nhân thêm nặng.
Chiều 17/11, trên đường Trưng Nhị (Hà Đông, Hà Nội) đã xảy ra vụ nổ bốt điện khiến ông Vũ Đình Thái (63 tuổi) tử vong và bà Nguyễn Thị Hạnh (57 tuổi) bán hàng nước bị bỏng nặng.
Dù được đưa vào BV cấp cứu, nhưng ông Thái đã không qua khỏi. Vụ việc cũng làm 3 người khác bị thương.
Trong một clip được chia sẻ lên mạng xã hội, khi thấy một nạn nhân la hét khi bị bỏng nặng, người phụ nữ đã sơ cứu bằng cách dùng nước đá dội lên người này.
Dội nước đá lên người nạn nhân bị bỏng trong vụ nổ bốt điện
Việc sơ cứu bỏng bằng cách dội nước đá lạnh đã gây ra nhiều tranh cãi. Có người cho rằng dội nước lạnh sẽ giúp hạ nhiệt cơ thể nạn nhân bị bỏng, cũng có người cho rằng phương pháp trên không đúng cách và có thể khiến nạn nhân nguy kịch hơn.
Liên quan đến vấn đề này, ThS. BS. Phan Thái Sơn - Trưởng khoa Cấp cứu BV Đại học Y Dược TP.HCM cho biết, bản chất của bỏng ở sự việc nêu trên là do quá trình chập điện làm cho bốt điện bị phát nổ.
Trong bốt điện có chứa các dung dịch, bị nóng lên và tăng áp suất làm vỡ ra. Khi đó, những người đứng bên cạnh đã bị các chất lỏng bên trong bốt điện văng vào người gây ra hiện tượng bỏng.
BS Sơn khẳng định, tất cả các khuyến cáo của thế giới về vấn đề sơ cứu bỏng thì việc lấy nước đá lạnh dội vào nơi bị bỏng là không đúng.
Cách sơ cứu người bị bỏng đúng cách
Theo BS Sơn, nhiệt độ của nước đá sẽ thấp hơn nhiệt độ của cơ thể rất nhiều. Thậm chí nếu bỏ nhiều đá trong nước, thì nhiệt độ đó có thể xuống gần 0 độ C.
Trong khi đó, tại chỗ bị bỏng nhiệt độ cao hơn nhiệt độ cơ thể, có thể lên đến 45 – 50 độ C.
Nếu dùng nước đá để hạ nhiệt độ nhanh tại chỗ như vậy thì nó sẽ làm tình trạng tổn thương của bỏng nặng lên - BS Sơn nói và cho biết, khi ấy cần đưa phần cơ thể bị bỏng dội dưới vòi nước sạch hoặc ngâm trong chậu nước với nhiệt độ bình thường trong khoảng thời gian từ 15 – 20 phút.
Cũng theo vị Trưởng khoa Cấp cứu, đối với những nạn nhân khi bị bỏng mà hóa chất văng vào, thấm trên quần áo thì cần nhanh nhất cắt bỏ quần áo trên người nạn nhân để tránh làm tăng tổn thương và độ sâu của bỏng lên.
Với người sơ cứu nên sử dụng dụng cụ để cắt bỏ quần áo, không nên trực tiếp lột bỏ quần áo của nạn nhân ra vì có thể làm bóc phần da bị bỏng.
Sau khi cắt bỏ quần áo, tiếp tục làm phần cơ thể mà quần áo che phủ với nước sạch trong thời gian 15 - 20 phút để rửa sạch các dị vật bẩn, hóa chất và hạ nhiệt độ xuống gần nhiệt độ cơ thể bình thường.
Tiếp theo, người sơ cứu sẽ dùng các băng gạc sạch phủ lên các tổn thương, tránh để các tạp bẩn tiếp tục vương vào các vết thương và vận chuyển nạn nhân đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương và cấp cứu kịp thời.
Việc vận chuyển nên sử dụng dịch vụ cấp cứu của các cơ sở y tế có các trang thiết bị chuyên dụng.
Đối với các trường hợp bỏng nhẹ, sau sơ cứu xong thì nên hướng dẫn người bệnh đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương.
BS Sơn nói thêm, bỏng phân chia ra nhiều mức độ, tùy theo diện tích bỏng, độ sâu bỏng, tác nhân gây bỏng, và vị trí bỏng.
Có những tổn thương bỏng diện tích rất lớn nhưng tổn thương bỏng chỉ ở độ 1, độ 2, nghĩa là người bệnh chỉ đỏ da, có các phỏng nước đơn thuần thì việc điều trị rất đơn giản. Với những diện tích nhỏ ở tay hoặc chân, sau khi hạ nhiệt, vết bỏng sẽ dần tự liền lại.
Đối với bỏng hóa chất, sau khi rửa sạch nhưng hóa chất vẫn còn bám ở tổn thương bỏng, làm vết bỏng ngày càng sâu hơn nữa, và ở các vị trí như đầu, mặt, cổ, mắt, cơ quan sinh dục thì đều là bỏng nặng. Nạn nhân cần phải đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương.
Văn Đức
Tin liên quan
Dồn dập ca mắc Zika, TPHCM họp khẩn chống dịch
- Phó CT UBND TP.HCM nhận định các phường xã còn thiếu quan tâm trong diệt muỗi, lăng quăng phòng chống dịch Zika.
Trước sự gia tăng dồn dập số ca mắc virus Zika, chiều nay, UBND TP.HCM tổ chức cuộc họp khẩn triển khai giải pháp phòng chống dịch. Phó CT Nguyễn Thị Thu chủ trì buổi làm việc.
Cuộc họp khẩn phòng chống dịch Zika đang lan rộng tại TP.HCM
GĐ Trung tâm Y tế dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng thông tin, tính tới chiều 3/11, đã ghi nhận 21 người mắc virus Zika. Các ca bệnh nằm rải rác trên khắp địa bàn TP và không có ai trở về từ vùng dịch.
Qua các mẫu mới xét nghiệm, đã xác định thêm 9 trường hợp dương tính với virus Zika. Hiện các đơn vị chức năng đang tìm hiểu những người này có cư ngụ trên địa bàn TP hay không.
"Bệnh do virus Zika có nguy cơ lưu hành tại TP với nguy cơ lây lan nhanh chóng, đối tượng chính là các thai phụ" - ông Dũng nhận định.
Cũng theo người đứng đầu Trung tâm Y tế dự phòng TP, ngành y tế đang theo dõi chặt các trường hợp đã nhiễm bệnh và mở thêm 16 điểm giám sát bệnh tại các BV tư nhân.
Ngoài ra, TP cũng đang xây dựng hệ thống giám sát theo biến chứng, và giao cho một số cơ sở sản nhi xây dựng quy trình chăm sóc thai phụ bị nhiễm Zika.
Phó Chủ tịch TP.HCM nhận định nhiều phường xã lơ là phòng chống dịch Zika
Ngành y tế TP cũng nêu lên thực trạng việc người dân còn thờ ơ với công tác phòng chống dịch zika như việc dọn vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, bọ gậy…
Còn theo ông Phan Trọng Lân - Viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM, trong số các ca bệnh, có 14 trường hợp là phụ nữ mang thai.
"Hầu hết các ca bệnh không có biểu hiện lâm sàn nên kiểm soát nguồn nhiễm bệnh là rất khó" – ông Lân khẳng định.
Nói về công tác phòng chống dịch Zika trong thời gian qua, Phó CT UBND TP Nguyễn Thị Thu ghi nhận nỗ lực của ngành y tế và các quận, huyện. Trong khi đó, các phường xã lại thiếu quan tâm dọn vệ sinh, diệt muỗi, diệt loăng quăng.
"Thời gian trước khi họp thì mới chỉ có 2 ca bệnh, sau đó là 5 ca, nay đã lên tới 21 ca mắc Zika. Chúng ta phải làm rõ vì sao phòng chống mà số ca bệnh vẫn tăng lên" – bà Thu đặt câu hỏi và yêu cầu phải làm rõ những đơn vị nào chưa hoàn thành trách nhiệm chứ không thể nói chung chung mãi được.
Bà Thu cũng yêu cầu các đơn vị phải nỗ lực hơn trong chống Zika, trong khi việc đó không khó.
Văn Đức
Tin liên quan
Hàng triệu người tử vong vì 'kẻ giết người thầm lặng'
- Trong vòng 7 năm, số bệnh nhân mắc căn bệnh này đã tăng lên gần gấp đôi, số lượng người tử vong mỗi năm cao gấp 10 lần tai nạn giao thông.
Tại Chương trình sinh hoạt Y khoa Pháp Việt lần thứ 20 vừa diễn ra tại Hà Nội, GS.TS Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội tim mạch học Việt Nam công bố con số báo động về tỉ lệ người Việt mắc tăng huyết áp.
GS cho biết, năm 2000, Việt Nam mới có khoảng 16% người lớn bị tăng huyết áp, năm 2009 tăng lên 25% và đến năm 2016, số liệu điều tra tại 8 tỉnh cho thấy, con số này đã vọt lên 47,3%, tương đương gần 21 triệu bệnh nhân.
Trong đó tỉ lệ mắc bệnh ở nam giới cao hơn nữ giới lần lượt là 56,4% và 42,6%. Đặc biệt, ở những người tuổi càng cao thì tỉ lệ tăng huyết áp càng lớn.
Đáng nói, rất ít bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng như chóng mặt, đau đầu, ù tai... nên không nhiều người quan tâm đến căn bệnh này. Tại Việt Nam, gần 40% bệnh nhân tăng huyết áp không biết mình mắc bệnh.
Do đó tăng huyết áp được coi là “kẻ giết người thầm lặng”, là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới, chiếm ít nhất 45% các ca tử vong do bệnh tim mạch và 51% các ca tử vong do đột quỵ.
GS.TS Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim Mạch Việt Nam giải thích thêm, tăng huyết áp gây thiếu máu cơ tim, tim phải co bóp mạnh lâu ngày dẫn đến suy tim. Ngoài ra huyết áp cao còn gây xơ vữa động mạch, gây ra biến chứng nhồi máu cơ tim.
“Ngày nào viện tim mạch cũng có 5-10 bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim đến khám, cấp cứu và tỉ lệ tử vong rất cao”, GS Lợi cảnh báo.
Hiện trên thế gới có khoảng 970 triệu người bị tăng huyết áp và ước tính đến 2025 sẽ có 1,5 tỉ người. Mỗi năm thế giới có 17,5 triệu người tử vong vì các bệnh tim mạch thì tử vong do huyết áp cao là trên 7 triệu người, chiếm đến hơn 40 %
Còn tại Việt Nam, GS Lợi đưa ra con số so sánh, mỗi năm cả nước có khoảng 10.000 người chết vì tai nạn giao thông, trong khi số người tử vong do các bệnh lý nhồi máu cơ tim lên tới 100.000 – 150.000 người, mà nguyên nhân chủ yếu do tăng huyết áp.
Để điều trị huyết áp cao, các chuyên gia nhấn mạnh, bệnh nhân cần điều trị lâu dài, kết hợp thuốc với chế độ ăn uống phù hợp, nhiều rau xanh, giảm muối, giảm chất béo bão hoà và tập luyện hợp lý.
Chương trình sinh hoạt Y khoa Pháp Việt (JMFV) được tổ chức nhân kỉ niệm 20 năm chương trình được thực hiện tại Việt Nam và Ngày phòng chống Tăng huyết áp thế giới (17/5/2016).
Chương trình đã giới thiệu dự án y tế cộng đồng "Tăng huyết áp - Sống khỏe ngay từ ngày đầu tiên", được hỗ trợ bởi Bộ Y tế Việt Nam, Hội Tăng huyết áp Pháp (SFHTA), Ủy ban Phòng chống Tăng huyết áp Pháp (CFLHTA) và Đại sứ quán nước Cộng hòa Pháp tại Hà Nội.
Thúy Hạnh
Hi hữu Việt Nam: Bé gái mang mai rùa trên lưng
- Các bác sĩ BV Nhi đồng 1 (TP.HCM) đã bóc tách thành công khối bướu “mai rùa” nặng hơn 1kg khỏi lưng bé gái 10 tuổi.
Chiều 29/8, bác sĩ Đào Trung Hiếu, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 1 (TP.HCM) cho biết, ca phẫu thuật cắt bướu cho cô bé “mai rùa” Trần Thị Ngọc Thắm (10 tuổi, quê ở tỉnh Sóc Trăng) đã được thực hiện thành công.
Các bác sĩ đã tích cực chuẩn bị mọi phương án như dự trữ máu, phương tiện lấy da tự thân và các trang thiết bị cần thiết cho cuộc phẫu thuật.
Lúc 9h cùng ngày, bệnh nhi được đưa vào phòng mổ. 10h30, sau khi gây mê, ê kíp mổ gồm 6 bác sĩ đặt đường mổ đầu tiên rạch da bóc khối bướu.
Sau 1,5 tiếng khẩn trương bóc tách, bác sĩ chỉ phải truyền 1 đơn vị máu cho bệnh nhi. Cuộc phẫu thuật diễn ra nhanh chóng, thuận lợi và kết thúc tốt đẹp. Khối bướu có đường kính 22cm, cân nặng 1,05kg.
Khi lấy khối bướu ra, bác sĩ đã dùng chính phần da mặt trước đùi của bé gái để phủ lên vùng trống lưng. Phần u bướu được bóc đã đưa đi xét nghiệm, dự kiến 3 ngày sau có kết quả u lành hay ác tính.
Bác sĩ Hiếu cho hay, mục tiêu của cuộc phẫu thuật hướng đến bóc tách hoàn toàn khối bướu để ngăn chặn nguy cơn tái phát, đồng thời hạn chế nguy cơ mất máu và bảo tồn các cấu trúc của cơ thể nằm ngoài khối bướu.
Thực tế phẫu thuật của ê kíp ghi nhận, khối bướu chỉ ăn ngoài lớp da và bám vào lớp cơ, không ăn sâu vào phần cơ và cũng không xâm lấn vào cột sống và hệ thần kinh.
Hiện bé gái đã được chuyển ra phòng hồi sức, trong tình trạng sức khỏe ổn định. Dự kiến, nếu không có diễn tiến bất thường, bệnh nhi sẽ được chăm sóc và điều trị khoảng 2 tuần nữa trước khi xuất viện về với gia đình.
Trước đó, Bệnh viện Nhi Đồng 1 tiếp nhận bệnh nhân Trần Thị Ngọc Thắm với khối bướu khổng lồ như “mai rùa” trên lưng.
Các chuyên gia y tế chẩn đoán, bé gái mắc bệnh bướu hắc tố bẩm sinh (tên khoa học là Congentinal melano citye Nevi) kích thước lớn chưa từng thấy tại Việt Nam.
Ngoài khối bướu, trên cơ thể bé còn có 200 nốt ruồi lớn nhỏ (gọi là bướu vệ tinh) nếu để quá lâu sẽ có nguy cơ chuyển sang ung thư. Dù gia đình bé không có tiền điều trị nhưng phòng trợ giúp xã hội của bệnh viện vẫn tạo mọi điều kiện để bé được mổ sớm.
Văn Đức
Tin liên quan

Làm sao để có mũi đẹp chuẩn Hàn không phẫu thuật?
Muốn có mũi đẹp nhưng lại sợ phẫu thuật, chị em ‘rỉ tai’ nhau 3 phương pháp làm đẹp mũi siêu hot dưới đây. Tuy nhiên, không phải phương pháp nào cũng an toàn, chất lượng.
Kẹp mũi… bằng dụng cụ
Nghe có vẻ khôi hài, nhưng hình thức nâng cao mũi bằng cách sử dụng một dụng cụ kẹp đơn giản đã có thời gian trở thành xu hướng làm đẹp “siêu hot” đối với chị em, đặc biệt là trong giới trẻ.
Với giá thành cực rẻ, chị em có thể dễ dàng đầu tư một dụng cụ kẹp mũi cho mình. Cách sử dụng của dụng cụ này cũng cực kỳ đơn giản đúng như tên gọi: chị em chỉ cần… kẹp vào sống mũi như hình minh họa mỗi ngày, không giới hạn thời gian. Theo như quảng cáo, nếu kiên trì, chị em sẽ có thể làm cho sống mũi của mình cao hơn và đầu mũi cũng phần nào được thu nhỏ.
(Dụng cụ kẹp mũi với nhiều hình dạng khác nhau)
Thời gian gần đây, chị em không còn “săn lùng” những chiếc kẹp mũi như trước nữa. Có lẽ, thời gian quá lâu và bất tiện khiến chị em chẳng mấy mặn mà với phương pháp thủ công này nữa! Mặt khác, có thể hiệu quả “chẳng thấy đâu” của nó là nguyên nhân chính khiến chị em không còn tin tưởng rằng kẹp mũi có thể mang lại cho mình dáng mũi cao như mong muốn.
Tiêm filler
Tiêm filler để nâng cao mũi hiện vẫn đang là phương pháp được ưa chuộng vì những ưu điểm: nhanh gọn, kết quả tức thì, duy trì được trong thời gian tương đối. Ngày càng có nhiều chị em lựa chọn phương pháp tiêm filler để cải thiện hình dáng mũi như mong muốn. Đây là phương pháp mà bác sỹ sẽ tiêm một lượng vừa đủ filler vào sống mũi để làm đầy sống mũi khiến cho mũi trở nên cao hơn.
Tuy nhiên, dịch vụ tiêm filler ngày càng trở nên rủi ro nhiều hơn vì có không ít các cơ sở làm đẹp bất chất an toàn của khách mà nhập filler không chất lượng. Nhân viên tiêm filler cho khách hàng ở nhiều địa chỉ thẩm mỹ cũng không phải là bác sỹ chuyên môn, chỉ được đào tạo qua loa nhưng vẫn thản nhiên tiêm cho khách. Chính vì thế, nhiều trường hợp mũi bị biến dạng khi tiêm filler khiến cho chị em “dở khóc dở người” vì đã mất tiền mà đẹp đâu không thấy, chỉ thấy thêm tự ti.
Nâng mũi định hình cấu trúc phi phẫu thuật
Tuy mới rộ lên thời gian ngắn gần đây, thế nhưng phương pháp nâng mũi định hình cấu trúc phi phẫu thuật hiện đang là phương pháp tối ưu nhất dành cho chị em phụ nữ muốn có mũi cao thon thẳng tắp mà không đám “động dao kéo”.
Đặc điểm của phương pháp này là bác sỹ phẫu thuật sẽ sử dụng chỉ nâng cơ kết hợp với chất làm đầy để định hình cấu trúc cho mũi đồng thời đẩy cao sống mũi. Chỉ nâng cơ sẽ được đưa vào trong mũi qua một kim tiêm chuyên dụng để tạo khung giá đỡ cho mũi, sau đó chất làm đầy sẽ được tiêm chỉ định các vùng nhất định để tạo dáng mũi hoàn hảo, hài hòa với gương mặt của từng khách hàng.
Theo Bác sỹ Kim Kyun Tae, người sáng tạo ra phương pháp này, thì phương pháp này có thể hạn chế được hết tất cả nhược điểm của phương pháp tiêm filler thông thường như: có thể làm đầu mũi bị to hơn, có thể ảnh hưởng đến tuần hoàn máu tại vùng tiêm filler.
(Bác sỹ Kim Kyun Tae tiến hành thực hiện nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật. Nguồn: vienthammyqc.vn)
Tại Hà Nội, Chuyên khoa thẩm mỹ QC đang là đơn vị độc quyền được phép cung cấp dịch vụ nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật. Quy trình nâng mũi được tiến hành trong môi trường bệnh viện, đảm bảo sự an toàn tối đa. Kết quả mà khách hàng nhận được là dáng mũi cao tự nhiên, thon gọn mà không mất thời gian nghỉ dưỡng, thậm chí không phải chịu đau đớn như phẫu thuật dùng vật liệu độn.
(Chỉ nâng cơ và chất làm đầy giúp tạo dáng mũi đẹp tự nhiên. Nguồn: vienthammyqc.vn)
Hội thảo “Làm đẹp an toàn - Chất lượng chuẩn Hàn”
Thời gian: 14h00 – 16h00 ngày 12/11/2016
Khách mời: Tiến sỹ - Bác sỹ Park Jun Hyung từ Bệnh viện Mega Plastic Surgery, Hàn Quốc
Bác sỹ độc quyền chương trình hợp tác với Chuyên khoa thẩm mỹ QC
- Nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật 25 triệu
- Phẫu thuật mắt công nghệ Hàn 18 triệu
- Nâng sống mũi trực tiếp bác sỹ Hàn 25 triệu
- Phẫu thuật cằm Hàn từ 25 triệu
Thời gian đăng ký: 2/11 đến 12/11/2016
Chuyên khoa thẩm mỹ QC- Bệnh viện An Việt
Địa chỉ: 1E Trường Chinh, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0438 286 286 - 098 118 33 55
Website: http://vienthammyqc.vn/
Lần đầu Việt Nam phát hiện lao gan trên nền bệnh Wilson
- Dù được gia đình đưa đi khám, chữa trị tại nhiều bệnh viện nhưng tình trạng của Lan Anh ngày càng nặng hơn.
Chiều 20/9, Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) đã công bố việc phát hiện ca bệnh lao gan trên bệnh Wilson. Đây là trường hợp thứ 2 trên thế giới ghi nhận loại bệnh hiếm gặp này.
Trước đó, vào năm 2014, một báo cáo của chuyên gia y tế Ma-rốc về ca bệnh lao gan ở bệnh nhân 16 tuổi mắc Wilson khiến y học bối rối vì không xác định được nguyên nhân.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Xuân, Trưởng khoa Nghiên cứu và điều trị viêm gan cho biết, Lan Anh (20 tuổi, Đồng Tháp) nhập viện trong tình trạng vàng da, bụng chướng.
Khai thác bệnh sử ghi nhận, Lan Anh từng có hiện tượng rối loạn kinh nguyệt dẫn tới vô kinh hoàn toàn. Cô gái này cũng thường xuyên bị sưng đau khớp cổ chân, khớp gối 2 bên.
Gia đình đưa Lan Anh đi điều trị tại nhiều bệnh viện khác nhau và được chẩn đoán là viêm khớp phản ứng và được điều trị bằng thuốc giảm đau, kháng viêm. Tuy nhiên, tình trạng bệnh không có dấu hiệu cải thiện.
6 tháng trước, Lan Anh xuất hiện thêm triệu chứng thiếu máu. Hiện tượng thiếu máu ngày càng tăng, được chẩn đoán thiếu máu tán huyết, phải truyền máu nhiều đợt.
Gần đây, Anh lại có thêm dấu hiệu tổn thương gan như mệt mỏi, chán ăn, tiểu vàng, vàng da-mắt, thỉnh thoảng đau hạ sườn phải và thượng vị. Tình trạng ngày càng trầm trọng khiến em bị phù chi, bụng chướng.
Tại BV Chợ Rẫy, qua các xét nghiệm huyết học, sinh hóa, xét nghiệm vi rút, phân tích gen và chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ hội chẩn và thống nhất chẩn đoán bệnh nhân bị bệnh Wilson.
Theo BS Nguyễn Thanh Xuân, đây là bệnh rối loạn di truyền gây tích tụ quá nhiều đồng trong gan, não và các cơ quan khác, nếu không được điều trị sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng.
Bệnh hiếm gặp này với tỷ lệ mắc bệnh khoảng 1/30.000 người, độ tuổi chủ yếu xảy ra ở nhóm bệnh nhân dưới 20 tuổi.
Sau thời gian dài điều trị, tình trạng của bệnh nhân thuyên giảm. Tuy nhiên, sau đó, bác sĩ bất ngờ phát hiện một khối u trong gan bệnh nhân.
Kết quả sinh thiết cho thấy, mẫu bệnh phẩm phản ứng lao tố dương tính. Đây là điều bất thường bởi lao gan lâu nay chỉ được phát hiện trên bệnh nhân nhiễm HIV, bệnh nhân suy giảm hệ miễn dịch.
Tiến hành tìm hiểu y văn, bác sĩ thì xác nhận tình trạng của Lan Anh tương tự như bệnh nhân đầu tiên được phát hiện tại Ma-rốc.
"Nguyên nhân dẫn tới lao gan trên bệnh nhân Wilson hiện vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, những loại thuốc điều trị cho bệnh Wilson đều là thuốc ức chế miễn dịch, đây có thể là nguyên nhân gây ra bệnh lao gan" – bác sĩ Thanh Xuân nhận định.
Hiện BV Chợ Rẫy đang tiến hành theo dõi 30 trường hợp mắc Wilson trong cộng đồng và thực hiện những nghiên cứu liên quan.
Văn Đức
Tin liên quan
Lòi ruột khi lưỡi cưa máy văng trúng bụng
-Trong lúc đang cưa gỗ, người đàn ông 39 tuổi ở Tây Ninh bị lưỡi cưa máy văng trúng bụng, ruột lòi ra ngoài.
Anh Nguyễn Văn Sinh (39 tuổi, ngụ tại huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh) được đưa tới Trạm cấp cứu 115 BVĐK Xuyên Á (TP.HCM) trong tình trạng bị lòi ruột ra ngoài, mất máu rất nhiều.
Theo người thân, khi anh này đang vận hành máy cưa gỗ thì lưỡi cưa bị văng ra khỏi máy, trúng vào vùng bụng.
Qua thăm khám, bác sĩ nhận thấy tình trạng hết sức nguy kịch, bệnh nhân lơ mơ vật vã, mạch và huyết áp không bắt được.
Vết thương ở bụng sâu, gân cơ ở thành bụng bị đứt hoàn toàn, hỗng tràng (vùng ruột non) bị rách.
Trong vòng 5 phút, bệnh nhân được chuyển gấp đến phòng mổ để được phẫu thuật khẩn cấp.
Êkip bác sĩ khoa Ngoại tổng quát nhanh chóng làm sạch vết thương, khâu cầm máu kỹ lưỡng và đóng ổ bụng. 
Hiện sức khỏe anh Sinh đã ổn định và đang được theo dõi hậu phẫu.

Văn Đức
Tin liên quan
Mẹ cháu bé nhiễm Zika đầu tiên không hiểu vì sao nhiễm bệnh
- Hiện tại cháu H.L đã nặng 5,2 kg, sức khỏe bình thường nhưng thở nặng, hay phát ra tiếng khò khè, đầu thì không phát triển.

Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) vừa cho biết, trường hợp trẻ đầu nhỏ phát hiện ở Đắk Lắk nhiều khả năng do virus Zika và ghi nhận đây là trường hợp mang dị tật đầu tiên tại Việt Nam.
Chị H.B kể lại việc bị sốt khi mang thai
Đó là trường cháu H.L (5 tháng tuổi, xã Cư Pơng, huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk) có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ do virus Zika gây ra.
Chị H.B (23 tuổi, mẹ bệnh nhận H.L) kể, khi mang thai đến tháng thứ ba thì chị bị nổi ban khắp người. H.B chỉ nghĩ là bệnh vặt, xuất hiện trong quá trình thai nghén nên không đi khám mà tự mua thuốc về uống. Các nốt phát ban sau đó tự biến mất.
Đến tháng thứ sáu của thai kỳ, H.B tiếp tục bị sốt và cũng tự mua thuốc về uống và tự khỏi.
“Trong suốt quá trình mang thai, tôi ăn uống đầy đủ, làm việc bình thường, và không đi đâu xa. Hai lần bị sốt, tôi tự mua thuốc về uống, không đi khám vì nghĩ do thay đổi cơ thể khi mang thai” - H.B tâm sự.
Cũng theo lời H.B, khi mang thai đến tháng thứ tám, chị đến phòng khám tư nhân siêu âm thì bác sĩ thông báo thai nhi có biểu hiện đầu nhỏ bất thường.
Đến ngày 12/6, H.B hạ sinh hạ bé gái nặng 2,6kg tại Bệnh viện Đa khoa thị xã Buôn Hồ. Chị H.B cho biết, từ khi chào đời đến nay, cháu H.L có bị viêm đường hô hấp nhẹ một lần, ngoài ra không ốm đau gì.
Tuy nhiên, do thấy con gái quá nhỏ, gia đình H.B đã đưa con lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk và Bệnh viện Nhi đồng 1 tại TP.HCM để thăm khám. Tại đây, bệnh viện chẩn đoán cháu H.L bị chứng đầu nhỏ nghi nhiễm virus Zika.
Cháu H.L được chẩn đoán bị chứng đầu nhỏ do nhiễm Zika
“Khi nhận kết quả gia đình tôi rất lo lắng. Tôi có biết về bệnh sốt xuất huyết, còn bệnh Zika thì chưa nghe đến bao giờ. Tôi cũng không hiểu vì lý do gì mà mình bị nhiễm bệnh. Hiện tại cháu H.L đã nặng 5,2 kg, sức khỏe bình thường nhưng thở nặng, hay phát ra tiếng khò khè, đầu thì không phát triển” – mẹ H.L chia sẻ.
Theo chị H.B, vợ chồng có hai mặt con, đứa đầu đã 5 tuổi, phát triển bình thường. Trong gia đình không có ai bị dị tật bẩm sinh. Quá trình mang thai cháu H.L chị vẫn đến cơ sở y tế khám thai định kỳ.
Mối liên hệ Zika và sốt xuất huyết  
Theo GS-TS Trần Đắc Phu - Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, thông thường một đứa trẻ mới sinh ra có vòng đầu 35cm. Ở độ tuổi như cháu H.L, số đo vòng đầu trung bình phải đạt 37cm. Tuy nhiên, cháu bé chỉ có số đo vòng đầu 31cm, đây là biểu hiện chính xác của bệnh đầu nhỏ.
Ông Phu cho biết, có nhiều nguyên nhân gây dị tật đầu nhỏ ở thai nhi (do bà mẹ khi mang thai nhiễm virus sởi, rubella, một số do vi khuẩn, nhiễm độc hóa chất…). Tuy nhiên, các nguyên nhân này đã được loại trừ và kết quả xét nghiệm của Nhật Bản đã khẳng định bệnh nhi mắc Zika.
Cũng trưởng Cục y tế dự phòng cũng chia sẻ, trong những năm qua, tình hình sốt xuất huyết (SXH) vẫn diễn biến phức tạp tại Việt Nam. Đặc biệt, trong năm 2016, đại dịch này đã bùng phát khó lường tại các tỉnh Tây Nguyên. Ông Phu cho biết, giữa SXH và vi rút Zika lại có mối liên hệ song hành với nhau.
“Nơi đâu có SXH là nơi đó có vi rút Zika, người nhiễm vi rút Zika có thể sốt nặng nhưng cũng có thể bệnh nhẹ và rất nhẹ chẳng hạn như phát ban, viêm kết mạc…nên rất khó nhận biết” – ông Phu phân tích.
Khu vực nơi chị H.B sinh sống ghi nhận từng có dịch SXH
Theo ông Phu, nơi chị H.B sinh sống đã có SXH, tức là đã có mầm mống của virus Zika.
Ông Phu khuyến cáo, dịch bệnh Zika bùng phát, lo nhất là các thai phụ. Tuy nhiên, các bà mẹ không nên hoang mang mà cần chủ động các biện pháp phòng bệnh. Đó là phải tăng cường phòng bệnh cá nhân, diệt muỗi, bọ gậy, lăng quăng, mặc áo dài tay, xoa kem chống muỗi, ngủ màn ngay cả vào ban ngày…
Bác sĩ Phạm Văn Lào – Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Đắk Lắk cho biết, khi phát hiện cháu H.L chào đời có biểu hiện đầu nhỏ nghi do Zika, ngành y tế đã có nhiều hỗ trợ gia đình trong quá trình thăm khám, xét nghiệm tìm nguyên nhân.
“Ngành y tế đã đưa các máy siêu âm, xét nghiệm về tận trạm y tế xã khám siêu âm, xét nghiệm miễn phí cho các trường hợp phụ nữ mang thai. Đến nay, địa phương chưa ghi nhận thêm trường hợp nào bị chứng đầu nhỏ” – bác sĩ Phạm Văn Lào thông tin.
Trùng Dương
Tin liên quan
Mổ lấy thai 3,2 kg cùng khối u "khủng" cho sản phụ miền Tây
- Khi biết mình đã mang bầu, sản phụ 36 tuổi ở miền Tây lo lắng bởi khối u xơ tử cung rất lớn trong người có thể dẫn tới sẩy thai.
BV Hoàn Mỹ Minh Hải cùng với BV Sản nhi Cà Mau vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật song hành cắt toàn tử cung khối u 5,9 kg kết hợp mổ lấy thai chào đón sự ra đời của bé trai nặng 3,2 kg cho sản phụ Nguyễn Thị Hiền (36 tuổi, ngụ phường 5, TP. Cà Mau).
Theo gia đình sản phụ, vào năm 2013, chị Hiền thực hiện phẫu thuật bóc nhân xơ tử cung tại 1 BV ở TP.HCM. Sau đó, chị Hiền từng có bầu 2 lần nhưng cuối cùng đều bị sẩy thai.
Với niềm mong mỏi có con, trong suốt 3 năm, hai vợ chồng chị Hiền đã đi điều trị nhiều nơi, tìm tới các phòng khám tư nhân đến BV lớn nhỏ áp dụng các kỹ thuật tiên tiến như thụ tinh nhân tạo nhưng người phụ nữ 36 tuổi vẫn không mang thai.
Khi đi thăm khám tại BV Hoàn Mỹ Minh Hải, các bác sĩ phát hiện trong người chị này có khối u xơ tử cung kích thước 130 mm. Để tránh khối u phát triển lớn hơn, buộc phải cắt bỏ.
Tuy nhiên, khi biết chuyện trong nhiều năm qua, 2 vợ chồng đã tốn nhiều tiền của, công sức với mong muốn có con, các bác sĩ đã không cắt tử cung và tìm phương pháp giúp cặp vợ chồng miền Tây.
Chị Hiền được canh trứng tự nhiên qua siêu âm khoảng 4 chu kỳ và chị đã thụ thai rồi dưỡng thai thành công.
Khi thai kỳ được 37 tuần, bác sĩ nhận thấy bào thai phát triển tốt nhưng cùng với đó là sự phát triển của thai, khối u xơ tử cung cũng đang dần lớn theo.
Để đảm bảo an toàn, sức khỏe về sau cho cả mẹ lẫn con, bác sĩ đã chỉ định phải phẫu thuật song hành vừa lấy thai và cắt tử cung toàn phần.
Khoảng 14h30 ngày 18/9, chị Hiền được chuyển vào phòng mổ. Sau ca phẫu thuật kéo dài gần 2 giờ đồng hồ, các bác sĩ BV Hoàn Mỹ Minh Hải và BV Sản nhi Cà Mau đã cắt bỏ u xơ tử cung 5,9 kg và chào đón sự ra đời của bé trai 3,2 kg.
Hiện sức khỏe của sản phụ Hiền cùng con trai đang tiến triển tốt, dự kiến trong ít ngày tới có thể xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Mở sọ lấy các mảnh vỡ ghim vào não cứu thanh niên 9x
- Sau cú va chạm, đầu của nam thanh niên ở Sài Gòn đập mạnh xuống đường gây nên vết thương hở hơn 10 cm, nhiều mảnh sọ vỡ nát lẫn với đất cát.
Anh Phù Quang V. (26 tuổi, ngụ Q.8, TP.HCM) được đưa tới Trung tâm cấp cứu 115 BV Xuyên Á trong tình trạng bị vỡ nát nhiều mảnh sọ ở vùng trán đỉnh trái, rách màng não, nhu mô não phòi ra ngoài theo vết thương.
Theo người nhà, nam thanh niên đã gặp tai nạn giao thông, phần đầu đập mạnh xuống mặt đường.
Bác sĩ kiểm tra tình hình sức khỏe anh V. sau phẫu thuật
Ngoài ra, nam bệnh nhân còn bị dập não, xuất huyết dưới màng cứng, xuất huyết bề mặt não tại vùng vết thương.
Sau khi được gây mê nội khí quản, các bác sĩ khoa Ngoại thần kinh tiến hành làm sạch vết thương, lấy sạch đất cát tại vết thương.
Tiếp đó, BS buộc phải mở sọ, lấy các mảnh vỡ sọ còn ghim vào não, cầm máu kĩ lưỡng phần não bị dập tổn thương rồi vá màng cứng não, đặt dẫn lưu.
Sau gần 3 giờ đồng hồ chạy đua với thời gian, các BS đã cứu được tính mạng nam thanh niên 26 tuổi khỏi lưỡi hái tử thần.
Sau cuộc phẫu thuật, anh V. đã tỉnh, tiếp xúc được, sinh hiệu ổn định và sức khỏe có tiến triển tốt.
Văn Đức
Nam thanh niên gãy xương chậu, vỡ bàng quang do tai nạn
- Anh T. được đưa vào viện trong tình trạng mất một mảng da đùi lớn lộ cả cơ, máu chảy nhiều thấm ướt cả phần thân dưới, mạch và huyết áp không đo được.
Sau khi gặp tai nạn giao thông, anh T.V.T. (29 tuổi, ngụ tại huyện Hóc Môn, TP.HCM) được đưa vào Trung tâm Cấp cứu 115, BVĐK Xuyên Á trong tình trạng shock mất máu, lơ mơ.
Xương khung chậu của anh T. bị gãy
Nam thanh niên 29 tuổi còn bị mất một mảng da đùi lớn lộ cả cơ, máu chảy nhiều thấm ướt cả phần thân dưới, mạch và huyết áp không đo được.
Kết quả cận lâm sàng cho thấy, người bệnh bị nhiều tổn thương nặng nề như gãy phức tạp xương khung chậu, vỡ bàng quang niệu đạo, vỡ trực tràng ngoài phúc mạc, xuất huyết nội lượng nhiều.
Lúc được đưa vào viện, anh T. không có người thân đi cùng, và cũng không mang theo giấy tờ tùy thân. Tuy nhiên, trước tình huống nguy cấp, 3 e-kip bác sĩ Ngoại Cơ – Xương – Khớp, Ngoại Tổng quát và Ngoại Tiết niệu được huy động.
Người bệnh đã được cắt lọc, làm sạch vết thương, cầm máu, đặt bất động ngoài khung chậu, nối trực tràng, khâu bàng quang và đặt dẫn lưu.
Các bác sĩ cũng truyền 12 đơn vị hồng cầu lắng và 10 đơn vị huyết tương tươi cho nam bệnh nhân.
Bác sĩ thăm khám cho anh T. sau ca phẫu thuật
Sau ca phẫu thuật kéo dài 4 giờ đồng hồ, bệnh nhân đã qua khỏi cơn nguy kịch, tình trạng sức khỏe đã ổn định và đang được theo dõi tại phòng hồi sức tích cực.
Theo các BS trong e-kip phẫu thuật, đây là trường hợp chấn thương rất nặng, bệnh nhân bị nhiều tổn thương phức tạp, nếu không kịp thời phẫu thuật cấp cứu thì chắc chắn sẽ tử vong.
Văn Đức
Nắng nóng đỉnh điểm, tia cực tím tàn phá làn da
Các tỉnh miền Bắc, miền Trung đang trải qua nắng nóng gay gắt 37-39 độ C, đặc biệt tại miền Trung có nơi lên tới hơn 40 độ.
Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, chỉ số UV ở mức 3-5 khi ra ngoài đã phải che chắn bảo vệ, còn mức 6-7 có thể gây cháy nắng trong 30 phút.
Ở mức 8-10 là mức cực kỳ nguy hiểm, có thể gây cháy nắng trong khoảng 20 phút. Còn cực độ (từ 11 trở lên) có thể làm da cháy nắng trong vòng 10 phút.
Theo các chuyên gia, tia UV gồm 3 loại UVA, UVB, UVC sắp xếp từ bước sóng dài đến ngắn. Trong đó UVC nguy hiểm nhất, có bước sóng 100-280nm nhưng bị tầng ozone chặn lại, 2 loại còn lại xuyên qua được mây mù, không khí.
Tia UVB (chiếm 10%), có bước sóng 280-315 nm là thủ phạm gây cháy nắng, bỏng nắng và cũng là tác nhân chính gây ung thư da. Cường độ UVB thay đổi theo thời điểm trong ngày, theo mùa, theo khu vực.
Tuy nhiên nhiều người vẫn chủ quan, không che chắn khi ra nắng. Theo PGS.TS Bùi Công Toàn, Phó giám đốc Bệnh viện K Trung ương, đây là quan niệm hết sức sai lầm.
Theo PGS Toàn, trước hết khi đi đầu trần dưới nắng to, trung tâm điều hòa hô hấp hay còn gọi là hành tủy nằm sau gáy sẽ bị nắng chiếu vào, gây ngộ độc nắng, cảm nắng.
Đáng lưu ý, tia cực tím cũng là một trong những tác nhân hàng đầu gây ung thư da. Ông dẫn chứng, nếu ở Việt Nam ung thư phổi, gan, ung thư vú, trực tràng phổ biến thì ở Australia có tới 80% bệnh nhân ung thư là ung thư da - thuộc top thế giới.
Nguyên nhân do Australia gần xích đạo, khí hậu khô hanh, bị tác động nhiều bởi tia cực tím.
Trẻ em, người trẻ thường xuyên tiếp xúc với tia cực tím sẽ gây ra những tổn thương nghiêm trọng trên da và có thể dẫn đến ung thư da nhiều năm sau đó.
Những vị trí như mí mắt, mông, vành tai, cánh tay sẽ có nguy cơ dễ mắc ung thư da nhất.
“Tia cực tím gây nên nhiều tác hại cho mắt, nếu tiếp xúc trực tiếp lâu sẽ ảnh hưởng đến võng mạc mắt. Tuy nhiên, tác hại của mắt sẽ ít hơn da vì mắt thường nhìn theo hướng ngang hoặc xuôi”, PGS Toàn nói.
Số liệu thống kê từ WHO cho thấy, mỗi năm trên thế giới có khoảng 2,5-3 triệu người bị đục thuỷ tinh thể do tiếp xúc với UVA.
Theo đó các chuyên gia khuyến cáo, hạn chế ra ngoài nắng trong thời gian cao điểm từ 10-15h.
Khi ra đường trời nắng cần đội mũ rộng vành, mặc áo chống nắng, đeo kính râm, khẩu trang vải màu sáng; bôi kem chống nắng chống được cả UVA và UVB với chỉ số SPF từ 30 trở lên (1 SPF bảo vệ da được khoảng 10 phút).
Minh Anh
Tin liên quan
Người đàn ông vỡ gan khi bánh xe tải phát nổ
- Nghe tiếng nổ lớn, mọi người chạy ra thì thấy anh T. ôm bụng nằm vật vã.
Trung tâm cấp cứu 115 BVĐK Xuyên Á tiếp nhận anh Q.T. (31 tuổi, ngụ huyện Bình Chánh, TP.HCM) trong tình trạng lơ mơ, xây xát sưng vùng hạ sườn phải, da nhợt nhạt, mạch và huyết áp không đo được.
Ảnh chụp CT scanner vị trí gan của anh T. vỡ.
Theo người nhà bệnh nhân, trong lúc đang bơm bánh xe tải thì bất ngờ bánh xe bị nổ, luồng hơi đập vào hông phải của anh T.
Khi thấy anh T. ôm bụng đau vật vã, mọi người hốt hoảng đưa đến BV cấp cứu.
Kết quả chụp CT scanner, bác sĩ nhận thấy gan của bệnh nhân bị vỡ nhiều đường phức tạp, chảy máu đầy trong ổ bụng.
Ngay lập tức bệnh nhân được chuyển đến phòng mổ để phẫu thuật khẩn cấp.
"Ê-kíp đã khâu gan cầm máu và kiểm tra kỹ lưỡng không còn chảy máu nữa thì rửa sạch ổ bụng, đặt dẫn lưu và đóng vết mổ" - một BS cho hay.
Hiện tình trạng bệnh nhân đã ổn định, sức khỏe hồi phục tốt.
Các Bs khuyến cáo, các trường hợp vỡ tạng đặc (gan, thận, lá lách) do chấn thương đều rất nguy hiểm. Đặc biệt, gan là tạng đặc lớn nhất, rất dễ vỡ khi bị chấn thương bụng.
Nếu không kịp phát hiện và cứu chữa sẽ dẫn đến tình trạng chảy máu trong ổ bụng nặng và tử vong do mất máu.
Văn Đức
Nhà mặt phố: Đường dẫn thẳng tới mộ
Một nghiên cứu mới cho thấy, thường xuyên tiếp xúc với hàng loạt tiếng ồn giao thông làm tăng nguy cơ đau tim. Và những người sống gần các trục đường chính, đường sắt có nguy cơ cao nhất.

Những tiếng ồn không dứt từ xe hơi, tàu hỏa hay máy bay khiến con người trở nên căng thẳng, làm gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim. Những nghiên cứu trước đã phát hiện về việc tiếng ồn giao thông làm tăng nguy cơ đột quỵ và chết sớm. 
Nhóm nghiên cứu đã kiểm tra, xác định thông tin từ các hãng bảo hiểm y tế quốc gia về hơn 1 triệu người Đức tuổi 40 trở lên sống ở khu vực Rhine-Main của nước này.
Người ta tiến hành các biện pháp đo tiếng ồn tại các trục đường chính, đường sắt kể từ năm 2005. Khi phân tích về các trường hợp bệnh nhân tử vong vì đau tim năm 2014/2015 nhận thấy, có sự liên quan đáng kể giữa tiếng ồn và nguy cơ nhồi máu cơ tim.
Các nhà khoa học đã tìm thấy mối liên quan giữa phơi nhiễm tiếng ồn và nguy cơ nhồi máu cơ tim do gia tăng "căng thẳng tâm, sinh lý" đối với cơ thể.

Giáo sư Andreas Seidler, Đại học Công nghệ Dresden (Đức) cho biết: "Tiếng ồn giao thông có thể gây ra các phản ứng phức tạp về tâm lý, sinh lý". Nó kích hoạt hệ thống thần kinh giao cảm - có vai trò điều khiển "phản ứng chiến đấu" làm tăng huyết áp và nhịp tim - và theo thời gian có thể làm tổn hại hệ tim mạch. 
Tiếng ồn cũng kích hoạt trục hạ đồi - yên - thượng thận là hệ thống trung ương phản ứng với stress.
Giáo sư Andreas Seidler nói: "Tổ chức Y tế Thế giới ước tính rằng, ở Tây Âu, người dân đã mất ít nhất 1 triệu năm sống điều chỉnh theo bệnh tật (DALYs) bắt nguồn từ ô nhiễm tiếng ồn.
Lần đầu tiên, nghiên cứu của chúng tôi cho phép so sánh trực tiếp giữa nguy cơ nhồi máu cơ tim với tiếng ồn máy bay, đường bộ và đường sắt trên cơ sở dữ liệu rất lớn thiết lập từ các công ty bảo hiểm y tế. Ở ba mẫu tiếng ồn giao thông được điều tra, nguy cơ rõ ràng hơn nhiều với đường bộ, đường sắt hơn là máy bay".
Ông nhấn mạnh: "Tiếng ồn giao thông có thể không chỉ ảnh hưởng tới sự bắt đầu, mà với cả một quá trình nhồi máu cơ tim. Vì lý do này, mà kiểm soát tiếng ồn giao thông một cách hiệu quả là vấn đề rất quan trọng".
Nghiên cứu trên được công bố trên Tạp chí quốc tế Deutsches Ärzteblatt tại Đức.
Thái An  
Tin liên quan
Nơi “dẫn đầu” người mắc Zika ở Sài Gòn
- Đến ngày 14/11, TP HCM ghi nhận thêm 3 ca bệnh Zika, nâng số người nhiễm virus lên 38 ca; quận Bình Thạnh có nhiều bệnh nhân nhất, với 8 trường hợp.
Bà Thái Thị Hồng Nga – Phó CT quận Bình Thạnh (TP.HCM) cho hay, trong 2 tháng (10 và 11), ngành y tế TP ghi nhận 8 ca nhiễm virus Zika trên địa bàn.
Trong đó, phường 24 có 4 ca, phường 2, 17, 22, 25 mỗi nơi 1 ca.
Con kênh đầy rác ở phường 24, Q.Bình Thạnh – nơi có 4 ca nhiễm virus Zika
Sau khi phát hiện ca bệnh, quận đã tổ chức diệt loăng quăng, phun hóa chất diệt muỗi toàn các phường.
Tuy nhiên, theo đánh giá của bà Nga, công tác giám sát, xử lý điểm nguy cơ – vùng nguy cơ chưa thường xuyên do lực lượng còn mỏng trong điều kiện thời tiết mưa nhiều, công tác xử lý không triệt để.
Ý thức của người dân đối với công tác diệt loăng quăng, diệt muỗi còn chưa cao.
“Khi ngành chức năng tới phun hóa chất diệt muỗi thì người dân không chịu mở cửa. Nhiều hộ chỉ cho phun bên ngoài sân, nơi có cây” – bà Nga thừa nhận.
Đối với các điểm nguy cơ, vùng nguy cơ khi giám sát có lăng quăng thì sau khi tái kiểm tra sau 1 tuần đối với các điểm nguy cơ, vùng nguy cơ vẫn còn loăng quăng nhưng 1 số phường còn e dè, không thực hiện xử phạt.
Tuyên truyền để người dân nâng cao ý thức về diệt muỗi, loăng quăng phòng Zika
13 phường chưa thực hiện xử phạt về vệ sinh phòng, chống dịch bệnh.
GĐ Trung tâm Y tế dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng cho biết, hóa chất diệt muỗi đã được sự đồng ý từ Bộ y tế, nên nó an toàn với sức khỏe người dân. Tuy nhiên, đây là hóa chất, nên sẽ có người thấy khó chịu, lo lắng.
Ông Dũng cũng nói rằng việc phun hóa chất là giải pháp tình thế, bởi sau đó muỗi sẽ lại sinh sôi, nên việc quan trọng nhất là vận động người dân diệt loăng quăng.
Đại diện Sở TT&TT TP đề nghị các ngành chức năng xem lại cách tuyên truyền cho hiệu quả, như hiện nay, quá nhiều đoàn vào gõ cửa khiến người dân lo ngại, hoang mang nên bất hợp tác.
Văn Đức
Nối gân, xương cho người bị chém dã man ở Sài Gòn
Đội ngũ bác sĩ 10 người thực hiện ca mổ nối cơ, gân, xương, cứu sống nạn nhân bị chém dã man ở Sài Gòn.

Sau khi bị côn đồ truy sát, chém trọng thương, người đàn ông được đưa vào bệnh viên Nhân dân Gia Định cấp cứu. Tại đây, đội ngũ bác sĩ 10 người thực hiện ca mổ nối cơ, gân, xương, cứu sống nạn nhân.
Tin từ bệnh viện Nhân dân Gia Định (TP.HCM) cho biết, chiều 21/10, bệnh viện tiếp nhận một nam bệnh nhân tên Đỗ Thanh Bình (41 tuổi) trong tình trạng đa chấn thương, cẳng tay phải bị chém gần đứt lìa, lộ xương bánh chè gối trái, đứt bán phần cơ rộng đùi trái, mất nhiều máu.
Sau khi hội chẩn, e kíp gồm 10 y bác sĩ tiến hành phẫu thuật nối cơ, gân, xương cho bệnh nhân. Sau hơn 6 giờ thực hiện ca mổ, ông Bình cơ bản qua cơn nguy kịch. Hiện bệnh nhân vẫn đang được theo dõi, điều trị tích cực.
Ông Đỗ Thanh Bình chính là nạn nhân của vụ truy sát xảy ra chiều 21/10 trên đường Đinh Tiên Hoàng (P.1, Q.Bình Thạnh, TP.HCM). Sau khi được phẫu thuật, ông Bình và gia đình bước đầu làm việc với Công an Q.Bình Thạnh để làm rõ nguyên nhân vụ việc.
Theo đó, ông Bình đang chạy xe trên đường thì bị một nhóm người lạ mặt truy đuổi, vung dao chém. Nạn nhân bỏ chạy đến đường Đinh Tiên Hoàng thì va chạm với xe máy khác, ngã ra đường. Lúc này, nhóm côn đồ lao vào truy sát, chém ông bị thương nặng.
Camera giám sát của nhà dân ở hiện trường ghi lại được cảnh ông Bình điều khiển xe tay ga chạy ngược chiều trên đường Đinh Tiên Hoàng hướng từ cầu Bông về chợ Bà Chiểu (P.3, Q.Bình Thạnh) với tốc độ khá cao.
Diễn biến vụ việc được camera ghi lại
Khi đến điểm ngắt dải phân cách giữa 2 chiều đường (trước trường THPT Võ Thị Sáu, P.3, Q.Bình Thạnh), ông Bình tông vào một xe máy khác đang chuyển hướng, ngã ra đường và bị 4 thanh niên mặc quần áo, đội nón giống công nhân điện lực đi trên 2 xe máy ập đến tấn công.
Nạn nhân bỏ chạy về hướng cầu Bông nhưng bị 3 thanh niên cầm mã tấu truy sát. Đến trước cửa hàng thời trang B.L (P.1, Q.Bình Thạnh), anh B. vấp ngã và bị 2 tên côn đồ lao vào chém tới tấp.
Hiện, công an Q. Bình Thạnh đang khẩn trương truy bắt nhóm hung thủ gây án.

Tin liên quan
Nữ sinh 16 ngã xuống đường bị thanh sắt đâm xuyên mông
- Vừa ngã xuống đường, nữ sinh 16 tuổi bị xe tự chế đâm trực diện khiến thanh sắt cạnh xe đâm vào mông, kéo lê 4-5m.
Nạn nhân là H.Y (16 tuổi, Gia Bình, Bắc Ninh), được chuyển vào bệnh viện Việt Đức cấp cứu khoảng 17h chiều qua.
Trước đó, trong lúc đang lưu thông xe đạp điện trên đường, H.Y loạng choạng tay lái va chạm với xe đạp của bạn, ngã ra đường. Đúng lúc đó một chiếc 3 bánh tự chế lao đến, đâm trực diện khiến thanh sắt hàn cạnh xe đâm xuyên mông nạn nhân rồi kéo lê 4-5m.
Nạn nhân ngay sau đó được đưa đến cơ sở y tế địa phương tiêm giảm đau, cắt đứt thanh kim loại khỏi xe sau đó chuyển thẳng đến bệnh viện Việt Đức.
Khi vào viện, nạn nhân vẫn tỉnh táo, huyết áp ổn định, thanh kim loại chọc vào nếp mông lộ ra ngoài khoảng 15cm.
Sau khi cầm máu, lấy dị vật, hiện sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Trước đó vào ngày 12/10 vừa qua, tại Hà Nội cũng xảy ra vụ tai nạn tương tự. Đang đi xe máy trên đường, chị Nguyễn Thị Phương C. (Giảng Võ) bị một đoạn kim loại dài găm trúng ngực, cắm sâu 15cm.
Nạn nhân sau đó được người dân ven đường đưa đến bệnh viện E Trung ương cấp cứu. Nguyên nhân được nghi do công nhân cắt cỏ ven đường làm bắn dị vật.
Theo khuyến cáo, với những bệnh nhân bị dị vật đâm trúng, không nên rút ra trước khi đến các cơ sở y tế vì sẽ khiến máu chảy ồ ạt, dễ nguy hiểm tính mạng.
Minh Anh
Tin liên quan
Cầu cứu bác sĩ vì đũa chui vào 'của quý'

Một người đàn ông ở TP Hàng Châu (tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc) vừa phải vào bệnh viện nhờ bác sĩ cứu sau khi nhét một cây đũa vào sâu trong "của quý".


Ông Trần cho hay, ông ta đưa chiếc đũa vào niệu đạo nhưng nó bị kẹt lại và không thể lấy ra nổi, sau đó ông bị đi tiểu ra máu. 
Các bác sĩ đã phẫu thuật để lấy chiếc đũa bằng kim loại ra.

Bác sĩ ở bệnh viện TP Hàng Châu cho biết, ông Trần có thể tử vong nếu chiếc đũa bị đẩy vào sâu hơn.
Hiện Trần đang hồi phục dần, tuy nhiên các bác sĩ chưa thể khẳng định ông có bị di chứng gì sau này không.
Thái An (Theo irishmirror)
Tin liên quan
Rơi từ lầu 3, bé trai 5 tuổi bị hàng rào sắt đâm thấu ngực
Đang chơi trong nhà, bé trai 5 tuổi bất cẩn bị rơi từ lầu 3 xuống và bị hàng rào sắt đâm thấu ngực từ sau ra trước, thủng tim phổi.
Thông tin từ Sở Y tế TP.HCM, Bệnh viện Thống Nhất và Nhi Đồng 1 vừa phối hợp kịp thời cứu sống bé 5 tuổi trong tình trạng nguy kịch do bị cọc nhọn đâm xuyên thủng tim, phổi.
Theo đó, bé trai H.V.N.M. đang chơi trong nhà lúc chiều tối thì bất ngờ bị rơi xuống. Hàng rào sắt nhà đâm thấu ngực bé từ sau ra trước. Người nhà tức tốc đưa bé vào Bệnh viện Thống Nhất cấp cứu trong tình trạng da niêm nhợt nhạt, mạch khó bắt, huyết áp khó đo, có lúc ngưng tim.
Do tình trạng nguy kịch, ngay sau khi tiếp nhận và xử trí cấp cứu, BV Thống Nhất khởi phát báo động đỏ liên viện đến bệnh viện Nhi Đồng 1.
Sau khi nhận được tín hiệu báo động đỏ, BS Đào Trung Hiếu, Phó Giám đốc bệnh viện Nhi Đồng 1 đã có mặt tại phòng mổ bệnh viện Thống Nhất sau 10 phút. Ngay lập tức bé được phẫu thuật cấp cứu khâu vết thương thủng tim (nhĩ phải), khâu vết thương thủng thùy dưới phổi phải, dẫn lưu màng phổi 2 bên và hồi sức tích cực trong lúc mổ.
Sau mổ, mạch bắt được, huyết áp 10/6 cmHg, bé được chuyển đến bệnh viện Nhi Đồng 1 ngay trong đêm để tiếp tục điều trị.
Tại BV Nhi Đồng 1, bé được kiểm tra lại, siêu âm tim có khối máu tụ trong trung thất chèn ép tim, làm hạn chế khảo sát cấu trúc tim và được hồi sức tích cực. Bệnh viện đã tổ chức hội chẩn toàn viện và quyết định phẫu thuật cấp cứu lần hai với mục đích thám sát, lấy máu tụ và đánh giá tổn thương tim.
Sau mổ, mạch, huyết áp bé ổn định lại và đang được các bác sĩ Nhi Đồng 1 hồi sức. Hiện tình trạng bé đã ổn định, giai đoạn nguy kịch đã qua, hy vọng sẽ hồi phục tốt trong thời gian tới.
Được biết đây là trường hợp cấp cứu người bệnh vào bệnh viện trong tình trạng nguy kịch nhưng không thuộc chuyên khoa của Bệnh viện Thống Nhất. 
Trước đó một ca là sản phụ bị băng huyết nặng; nhưng cả 2 trường hợp đều được hỗ trợ kịp thời và can thiệp điều trị tại chỗ của các bệnh viện chuyên khoa Sản và Nhi của TP.HCM bằng “Quy trình báo động đỏ liên viện”.

Tin liên quan
Suýt chết vì gãi vùng kín
Một người đàn ông tự gãi ngứa bẹn vùng kín rồi bôi dầu gió dẫn đến nhiễm trùng lan rộng, suýt chết, phải trải qua 6 lần phẫu thuật.
Ngày 5/5, Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết nới đây vừa cứu chữa bệnh nhân Hoàng Ngọc Th. (54 tuổi, ngụ tỉnh Bình Thuận) bị nhiễm trùng vùng kín khá nặng do tự gãi và bôi dầu gió.
Trước đó, ông Th. được chuyển đến cấp cứu trong tình trạng nhiễm trùng ở vùng kín và dịch tiết vết thương chảy khá nhiều, mạch 90 lần/phút, huyết áp 100/60mmHg… kèm theo các bệnh xơ gan, u gan, đái tháo đường type 2.
Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị viêm mô tế bào bẹn, 2 bên bìu, tầng sinh môn khá nặng và đã phải huy động rất nhiều chuyên khoa (bỏng – phẫu thuật tạo hình, nội tiết, chấn thương chỉnh hình, u gan, gây mê hồi sức, huyết học, dinh dưỡng, vật lý trị liệu…), đồng thời thực hiện 6 lần phẫu thuật ghép da mới cứu sống được bệnh nhân.
Theo bác sĩ Ngô Đức Hiệp, Trưởng khoa Bỏng – Phẫu thuật tạo hình Bệnh viện Chợ Rẫy, để phẫu thuật cho trường hợp này, các bác sĩ đã phải cân nhắc rất kỹ. Với tình trạng như vậy, nếu không phẫu thuật kịp thời thì rất nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân. Mặc dù vấn đề nhiễm trùng đã được giải quyết nhưng nếu không cẩn thận, bệnh nhân sẽ nhiễm trùng trở lại.
Người nhà ông Th. cho hay do cảm thấy ngứa ở vùng bẹn nên ông tự gãi rồi bôi dầu gió. Vài ngày sau đó ông bỗng phát sốt, khó thở, chỗ ngứa xuất hiện vết thương nhiễm trùng, nổi bóng nước rồi lan ra khắp vùng kín (2 bìu, dương vật). Ông được đưa đi cấp cứu điều trị tại cơ sở y tế địa phương trước khi chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy.

Thai phụ mắc Zika ở Sài Gòn đã sinh con
- Ngành y tế TP.HCM không ghi nhận tật đầu nhỏ ở bé vừa được sinh ra từ người mẹ được xác nhận nhiễm Zika lúc mang thai.

Thông tin này được ông Nguyễn Hữu Hưng – Phó GĐ Sở Y tế TP.HCM xác nhận trong cuộc họp Ban chỉ đạo về công tác phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết, virus Zika vào chiều 14/11.
Thai phụ mắc Zika ở Sài Gòn đã sinh nhưng người con không mắc tật đầu nhỏ.
Ông Hưng cho hay, theo số liệu mới nhất, ngành y tế TP ghi nhận thêm 3 trường hợp dương tính với virus Zika, nâng tổng số ca mắc lên 38, phân bố tại 13/24 quận huyện.
Trong 3 ca mới này, có 2 ca ở quận 2 (Cát Lái và Bình Khánh), ca còn lại ở phường 25, quận Bình Thạnh.
"Tỉ lệ mẫu dương tính với virus Zika trên tổng số mẫu xét nghiệm ngày càng giảm" – ông Hưng nói và cho biết, trước là 26% giờ còn 8% số mẫu dương tính với Zika.
Cũng theo vị Phó GĐ Sở y tế, đơn vị đã tổ chức nhiều đoàn làm việc với các quận huyện về công tác phòng chống dịch, tổng dọn vệ sinh môi trường và phun hóa chất diệt muỗi, vì thế mật độ muỗi, loăng quăng đã giảm.
Tuy nhiên, bên cạnh đó còn có một số địa phương vẫn chưa tích cực. Khi phát hiện thêm ca bệnh mới ở quận 1, Thủ Đức, ngành y tế nhận thấy những nơi này vẫn còn các công trình bỏ hoang có ứ đọng nước, nhiều loăng quăng…
Ông Hưng cho biết, thời gian tới, các ban ngành tiếp tục tầm soát để phát hiện sớm các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, đặc biệt là phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu và phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.
Tăng cường công tác truyền thông với nhiều hình thức, nội dung để vận động người dân tự diệt muỗi, diệt lăng quăng, phòng tránh muỗi đốt.
Ngành chức năng phun hóa chất diệt muỗi phòng dịch Zika
Đại diện Sở TN&MT TP cho hay, đã gửi báo cáo tới các chủ đầu dư có dự án bỏ hoang để tăng cường dọn vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, muỗi. Đồng thời phối hợp với quận huyện xóa các tụ điểm rác, nạo vét kênh rạch.
Còn Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng nói rằng khi đi phun hóa chất diệt muỗi, nhiều gia đình, hộ kinh doanh không đồng ý.
"Quần áo bán treo rất đẹp mà mình phun hóa chất vào khiến họ sợ" - ông Dũng nói và yêu cầu các địa phương phải giải thích để họ hiểu, đồng ý cho phun, không thì buộc các gia đình phải tự làm.
Thêm vào đó, có nhiều người ủ bệnh ở tỉnh, khi lên TP mới phát bệnh, ông Dũng đề nghị viện Pastuer thông tin tới các địa phương biết để giám sát.
Trong một diễn biến có liên quan, ngày 14/11, ngành y tế tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã ghi nhận 1 trường hợp nam thanh niên 19 tuổi ngụ thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành nhiễm virus Zika.
Theo Sở y tế tỉnh này, trước thời điểm phát hiện mắc bệnh, nam thanh niên đã đi TP.HCM thăm bạn gái.
Văn Đức
Thêm 3 ca nhiễm virus Zika ở TP.HCM
 - 11/24 quận, huyện ở TP.HCM có người nhiễm virus Zika. Ngành y tế cảnh báo bệnh có nguy cơ lan rộng toàn TP.

Khoa kiểm soát Bệnh truyền nhiễm (Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM) vừa ghi nhận thêm 3 ca nhiễm vi rút Zika ở quận 9, 10, và Hóc Môn - nâng số ca mắc lên 20.
Tính tới ngày 2/11, đã có 11/24 quận huyện có người nhiễm bệnh, nhiều nhất là ở quận 9, 12, Bình Thạnh với 3 ca bệnh mỗi nơi.
Quận 2, 4, Tân Phú có 2 người nhiễm. Quận 5, 10, Bình Tân, huyện Hóc Môn, Cần Giờ mỗi nơi một bệnh nhân.
Ngành y tế cảnh báo virus Zika có dấu hiệu lưu hành và bệnh có nguy cơ lan rộng trên toàn TP. 
Đến nay, chưa có khuyến cáo hạn chế đi đến những nơi có ca bệnh. Tuy nhiên, tất cả mọi người, nhất là các thai phụ cần chủ động phòng chống muỗi đốt.
TP cũng đã chỉ đạo Sở Y tế lập 6 đoàn kiểm tra công tác phòng chống Zika và sốt xuất huyết tại 24 quận huyện.
Bên cạnh việc vận động người dân tăng cường vệ sinh môi trường, diệt muỗi và lăng quăng, TP cũng sẽ triển khai phun hóa chất diệt muỗi tại những địa phương có ca bệnh được phát hiện.
Văn Đức
Tin liên quan
Đeo kính râm chữa đau nửa đầu
Một cặp kính râm đặc biệt, chỉ cho ánh sáng xanh lục đi qua, một ngày nào đó có thể trở thành cứu cánh đối với những người bị chứng đau nửa đầu. 

Ý tưởng này bắt nguồn từ khám phá rằng, một chùm ánh sáng xanh lục hạn chế có thể xoa dịu các triệu chứng đau đầu.
Sự nhạy sáng hay chứng sợ ánh sáng là triệu chứng thường thấy của các cơn đau nửa đầu, chứng bệnh đang hành hạ gần 15% dân số thế giới.
Các nhà nghiên cứu phát hiện, ánh sáng xanh lục làm giảm đáng kể sự nhạy sáng và có thể làm giảm cường độ của cơn đau đầu. Do đó, các loại kính râm có khả năng vô hiệu hóa tất cả các bước sóng ánh sáng, ngoại trừ ánh sáng xanh lục tinh khiết có thể trở thành một cách chữa trị hữu hiệu căn bệnh đau nửa đầu phổ biến.
Trong nghiên cứu mới, các chuyên gia thuộc Trường Y Havard và Trung tâm y tế BIDMC (Mỹ) đã yêu cầu những người bị các cơn đau nửa đầu cấp tính hành hạ, thông báo về bất kỳ thay đổi nào với chứng bệnh của họ khi được cho tiếp xúc với các độ mạnh khác nhau của ánh sáng xanh dương, xanh lục, đỏ và hổ phách.
Tiến sĩ Rami Burstein, người đứng đầu nghiên cứu, cùng các đồng nghiệp đã thiết kế ra các thí nghiệm đo cường độ các tín hiệu điện do võng mạc trong mắt và vùng vỏ não của bệnh nhân đau nửa đầu phát ra khi phản ứng với mỗi màu sắc ánh sáng. Họ phát hiện, ở cường độ ánh sáng cao, chẳng hạn như trong một văn phòng thắp sáng đèn, gần 80% bệnh nhân thông báo mức độ đau đầu tăng cao khi tiếp xúc với mọi màu sắc, ngoại trừ màu xanh lục.
Nhóm nghiên cứu ghi nhận, ánh sáng xanh lục thậm chí còn giúp giảm đau tới 20%.
Các nhà nghiên cứu hiện đang tìm cách phát triển một loại đèn phát tỏa ánh sáng xanh lục tinh khiết ở cường độ thấp hoặc kính râm chỉ cho ánh sáng xanh lục tinh khiết đi qua như một cách chữa trị mới dành cho bệnh đau nửa đầu.
Tuấn Anh
Bé gái tử vong nghi ngộ độc sau khi ăn mì tôm
 - Hai cháu bé tự nấu mì tôm ăn sau đó bị đau bụng, được người nhà đưa vào viện cấp cứu nhưng bé gái đã tử vong.
Chiều ngày 16/11, Khoa hồi sức cấp cứu (Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Nông) cho biết, vừa tiếp nhận hai bệnh nhi nhập viện cấp cứu do ngộ độc thức ăn, trong đó một cháu đã tử vong ngoại viện.
Cháu Nguyễn Giác Sang đang được cấp cứu tại bệnh viện
Nạn nhân tử vong là cháu Nguyễn Thị Thùy Trang (SN 2008, trú thôn 2, xã Đức An, huyện Đắk Song, Đắk Nông); cháu Nguyễn Giác Sang (SN 2012, em ruột Trang) vẫn đang cấp tại bệnh viện.
Theo người nhà nạn nhân, sáng ngày 14/11, hai cháu được mẹ mua cho bánh mì kẹp thịt để ăn sáng. Chiều cùng ngày, trong lúc ở nhà chơi, hai cháu tự nấu mì tôm để ăn. Hai cháu bé sau đó có biểu hiện đau bụng, buồn nôn và được gia đình đưa vào Bệnh viện Đa khoa huyện Đắk Song cấp cứu. Các nạn nhân được chuyên lên tuyến trên do tình trạng nguy cấp. 
Trên đường đi, cháu Trang đã tử vong.
Bác sĩ Nguyễn Y Đông – Trưởng Khoa hồi sức, cấp cứu cho biết, cháu Sang nhập viện có triệu chứng ngộ độc, không ăn uống được mà phải truyền dinh dưỡng tĩnh mạch.
Trùng Dương
Việt Nam xác nhận bé gái đầu nhỏ đầu tiên do nhiễm Zika
- Bộ Y tế cho biết, bé gái bị đầu nhỏ ở Đắk Lắk nhiều khả năng do virus Zika. Đây là trường hợp đầu nhỏ đầu tiên tại Việt Nam do nhiễm virus này.
PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết, dựa trên các kết quả lâm sàng, dịch tễ, cắt lớp não bộ, các chuyên gia kết luận, bé gái hơn 4 tháng tuổi tại Đắk Lắk có các biểu hiện điển hình của chứng đầu nhỏ liên quan đến virus Zika.
Để đi đến kết luận, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã 5 lần xét nghiệm, đối chứng với kết quả bên Nhật sau đó Bộ Y tế tiếp tục họp trực tuyến với các chuyên gia của WHO để xác định chính xác nguyên nhân.
Kết hợp điều tra dịch tễ cho thấy, người mẹ có biểu hiện sốt, phát ban trong tháng thứ 3 và thứ 6 của thai kỳ. Chưa phát hiện các yếu tố có thể gây dị tật đầu nhỏ cho bé từ người mẹ như nhiễm khuẩn, tiếp xúc hóa chất độc hại, hút thuốc lá, nghiện rượu bia.
Bộ Y tế đi đến kết luận, đây là trường hợp mắc chứng đầu nhỏ nhiều khả năng do virus Zika và trường hợp đầu tiên ở Việt Nam.
Như vậy, Việt Nam là quốc gia thứ hai trong khu vực Đông Nam Á ghi nhận trẻ sinh ra bị chứng đầu nhỏ do virus Zika sau khi Thái Lan xác nhận có 2 trường hợp.
Hiện Bộ Y tế đã nâng mức cảnh báo dịch bệnh do virus Zika lên cấp 3 sau khi cả nước ghi nhận 10 trường hợp nhiễm virus này.
Ông Phu cho biết, Bộ Y tế chưa khuyến cáo hạn chế đi lại, song phụ nữ có thai, phụ nữ dự định có thai không nên đi đến vùng dịch khi không thực sự cần thiết.
Trong trường hợp phải đi đến các vùng có dịch, thai phụ cần tìm hiểu kỹ các thông tin về dịch bệnh và các điều kiện chăm sóc y tế, đồng thời áp dụng các biện pháp phòng chống muỗi đốt để tránh lây truyền virus Zika như sử dụng kem xua muỗi, mặc quần áo dài và ngủ màn kể cả ban ngày.
Những phụ nữ mang thai, đặc biệt có thai trong 3 tháng đầu, đang sinh sống hoặc từng đến vùng có dịch có sốt hoặc phát ban và có ít nhất một trong số các triệu chứng đau mỏi cơ/khớp, viêm kết mạc mắt cần đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn.
Thông thường, các biểu hiện của Zika tương đối nhẹ, chỉ nguy hiểm cho phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu. Thống kê cho thấy có 1-10% thai phụ mắc Zika sinh con bị dị tật đầu nhỏ.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Người tự cắt cụt chân mắc bệnh lạ đầu tiên ở Việt Nam
- Theo các chuyên gia, việc nhân viên y tế ở Cần Thơ tự cắt chân khi mắc chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể là trường hợp đầu tiên ở Việt Nam.

Sáng 16/11, Bác sĩ Nguyễn Minh Nghiêm - Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp, Bệnh viện đa khoa TƯ Cần Thơ cho biết, tình hình sức khỏe hiện nay của bệnh nhân P.D.K. (27 tuổi, quê Trà Ôn, Vĩnh Long, tạm trú quận Bình Thủy, TP Cần Thơ) đã ổn, tỉnh táo, tiếp xúc bình thường, mỏm cụt ở đùi trái đã khô…
Bệnh viện đa khoa quận Cái Răng – nơi anh K. công tác
Bác sĩ Nghiêm cũng cho biết, dự kiến thứ 6 tuần này bệnh nhân K. sẽ được chuyển sang Bệnh viện Tâm thần TP Cần Thơ để tiếp tục điều trị.
Anh K. là kỹ thuật viên vật lý trị liệu, phục hồi chức năng của khoa Đông y, BV đa khoa quận Cái Răng.
Trước đó, vào khoảng 17h ngày 10/11, anh K. khóa trái cửa phòng làm việc rồi tắm rửa sạch sẽ, mang các dụng cụ chuẩn bị sẵn vào nhà vệ sinh để thực hiện việc tự cắt chân của mình.
Theo cán bộ công an, K. khai đã có quá trình tìm hiểu từ trước đó và có cách buộc thun làm tê cứng chân nên khi thực hiện hành vi, đau đớn không nhiều, nên vẫn rất bình tĩnh...
Sau khi cắt rời và giấu phần chi vào tủ, anh K. gọi cho nữ hộ lý để kêu cứu vì đang ngủ, thức dậy bỗng dưng thấy ai đó cắt mất một đoạn chân trái.
Khi anh K. được đưa vào BV cấp cứu, các bác sĩ nói có khả năng nối lại được nên trao đổi với bệnh nhân, người nhà để tiến hành phẫu thuật.
Tuy nhiên, K. và người nhà không đồng ý và ký tên vào bệnh án không nối chân.
Ca bệnh đầu tiên ở Việt Nam?!
Liên quan tới sự việc, BS CKII Lâm Hiếu Minh – Chuyên khoa Tâm thần, phòng khám Chăm sóc giảm nhẹ – Tâm lý Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM cho biết, có nhiều nguyên nhân khiến một người tự cắt cụt chi hoặc một bộ phận trên cơ thể mình, trong đó có các bệnh lý tâm thần.
Trường hợp tự cắt chân như anh K. là trường hợp đầu tiên tại VN
Thường gặp nhất là do bệnh tâm thần phân liệt, các rối loạn loạn thần.
Trong lúc có hoang tưởng và ảo giác, người bệnh có thể có suy nghĩ và hành vi cắt cụt chi (có trường hợp tự cắt bộ phận sinh dục, hoặc các cơ quan giác quan) vì nghĩ nó không thuộc về mình hoặc do ảo thanh sai khiến.
Ngoài ra có thể do các bệnh lý tâm thần khác trong đó có rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể.
Theo BS Minh, rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể BIID (Body integrity identity disorder) với thuật ngữ y học là Xenomelia.
Tuy nhiên đây là bệnh lý còn nhiều tranh cãi trong giới y học, trong sách phân loại bệnh tật quốc tế ICD 10 của tổ chức y tế thế giới không ghi nhận rối loạn này như là một bệnh lý riêng biệt.
Với bệnh lý này, một người có suy nghĩ cưỡng bức là một hay nhiều chi trên cơ thể không thuộc về mình, đau khổ thường trực với ý nghĩ đó và tìm cách để tự cắt bỏ chi.
Đây là bệnh tâm thần hiếm gặp, trên thế giới cũng đã ghi nhận vài trường hợp, người bệnh có thể tự làm tổn thương để bác sĩ cắt cụt chi cho mình.
Thường thì người bệnh sẽ tự làm tổn thương, hủy hoại chi của mình sau đó đến cơ sở y tế nhờ bác sĩ can thiệp. Người bệnh vẫn đau đớn khi tự gây tổn thương.
Dấu hiệu đầu tiên của loại bệnh này xuất hiện từ tuổi dậy thì và tồn tại dai dẳng. BS Minh nói thêm, sau khi tự làm đau bản thân, bệnh vẫn có thể tiếp tục lặp lại với người bệnh này, họ có thể gây tổn thương tiếp theo.
Theo một BS tại BV Tâm thần TP.HCM, suốt nhiều năm công tác nhưng chưa từng gặp trường hợp nào tương tự như của anh K.
"Từ trước tới giờ cũng chưa từng nghe nói về loại bệnh này. Đây có thể là ca đầu tiên ở Việt Nam" – vị BS này nhận định.
Các BS khuyến cáo, đây là bệnh tâm thần hiếm gặp. Nếu có triệu chứng bất thường thì nên khám và tư vấn tại Bác sĩ chuyên khoa tâm thần.
Văn Đức – Hoài Thanh
Cách tập thể dục kỳ lạ của Donald Trump
Cả thế giới đổ về nước Mỹ, dõi theo tân tổng thống Donald Trump. Vào thời điểm tranh cử gay cấn giữa ông với đối thủ - bà HillaryClinton, vấn đề sức khỏe của mỗi người trở thành tâm điểm.
Cách đây hơn 1 tháng, bác sĩ tư lâu năm của ông Trump, Harold Bornstein, đã công bố bức về tình trạng thể chất của ông.

Theo đó, ông Trump cao 1,9m, nặng 107kg, có sử dụng thuốc làm giảm cholesterol, các chức năng gan và tuyến giáp đều ở mức bình thường. 
Ông từng "nhập viện một lần, khi mới 11 tuổi để cắt ruột thừa", không dùng thuốc lá hay uống rượu.
Trong chương trình "The Dr. Oz Show", ông  chia sẻ kết quả kiểm tra sức khỏe toàn diện của mình. Bác sĩ Mehmet Oz cho biết tỷ phú Mỹ bị béo phì nhưng "đủ khỏe mạnh" để làm tổng thống.
Tân tổng thống Mỹ cũng chia sẻ cách tập luyện “khác người” của mình là vẫy tay khi nói chuyện với mọi người xung quanh và trò chuyện thật nhiều.
Ông thường xuyên nhắc đi nhắc lại rằng, ông không uống bất kỳ loại rượu nào, thích thịt xông khói và trứng, nhưng thường xuyên bỏ bữa sáng.
Tháng 12 năm trước, ông tiết lộ từng giảm cân khá nhiều trên chặng đường tranh cử vào Nhà Trắng vì thiếu cảm giác ngon miệng. Thay vào đó, ông chỉ ăn nhẹ.
Lý giải về cách tập luyện là nói thật nhiều, ông cho biết: “Nói là một hình thức tập luyện. Nó tạo cảm giác phấn khích, hứng khởi. Khi bạn trao đổi với cả hàng chục nghìn người, bạn không còn cảm giác muốn ăn”.
Về hình thức tập luyện truyền thống hơn, thì tân tổng thống Mỹ thích chơi golf. “Nó giúp bạn tránh xa tủ lạnh, vì bạn phải ra sân”, ông cho biết.
Ông từng khẳng định “chăm sóc bản thân là một điều tuyệt vời, vì bạn không muốn trở thành gánh nặng hay bệnh nhân của ai đó”.
Trump cũng là người ít ngủ. Ông tin tưởng rằng, sự thành công mà ông có được là luôn tỉnh thức trong hầu hết ngày dài. 
Ông chỉ ngủ 3-4 tiếng mỗi đêm. “Làm sao mà ai đó ngủ 12-14 tiếng/ngày lại có thể cạnh tranh với người ngủ 3-4 tiếng?”, ông tự tin chia sẻ như vậy.
Thái An
Tin liên quan

Vì sao cụ ông chết, giấy ra viện ghi 'biến chứng thai nghén'
- Sáng 25/10, Sở Y tế Hà Tĩnh đã có thông tin chính thức vụ “Cụ ông chết, giấy ra viện ghi biến chứng thai nghén” xảy ra tại bệnh viện huyện Lộc Hà.

Theo đó, bệnh nhân Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, ngụ tại thôn Tân Trung, xã Tân Lộc, huyện Lộc Hà) nhập viện lúc 8h35, ngày 10/10.
Qua thăm khám ban đầu bệnh nhân Trương tỉnh táo, tiếp xúc tốt, đi lại được, các bác sỹ chẩn đoán: suy thận mãn/thiếu máu nặng/viêm dạ dày. Bệnh nhân được điều trị bằng lợi tiểu, chống viêm dạ dày và theo dõi liên tục.
Khoảng 3h ngày 11/10, bệnh nhân đột ngột khó thở, co kéo mạnh hô hấp, vã mồ hôi, mạch 110 ck/phút, huyết áp 140/80mm Hg. Các bác sỹ đã trực tiếp cấp cứu, cho thở bằng ô xy, dùng thuốc giãn co thắt phế quản… đồng thời hội chẩn và thống nhất chuyển bệnh nhân lên tuyến trên điều trị.
Bệnh nhân được chuyển vào khoa Cấp cứu - chống độc, BVĐK tỉnh trong tình trạng hôn mê sâu, ngừng tuần hoàn. Sau khi cấp cứu, tim đã đập trở lại, bệnh nhân được chuyển lên khoa Hồi sức trong tình trạng hôn mê sâu và tử vong ngay sau đó.
Về sự nhầm lẫn trong giấy ra viện của bệnh nhân Trương, Sở Y tế Hà Tĩnh cho biết, giấy ra viện do điều dưỡng Lê Thị Nga (công tác tại khoa Nội) in trong máy của khoa Nội và trình lãnh đạo ký.
Do lúc in, điều dưỡng Lê Thị Nga không kiểm tra lại, bác sỹ và lãnh đạo ký cũng không kiểm tra nên các thông tin trên giấy ra viện là không chính xác, không trùng hợp với hồ sơ bệnh án.
Cụ thể bệnh nhân được chuyển viện vào lúc 3h ngày 11/10 nhưng giấy ghi ra viện lúc 9h ngày 11/10. Đồng thời, bệnh nhân phải được áp mã bệnh I10 (tăng huyết áp vô căn) nhưng lại áp mã bệnh O10 (tăng huyết áp có sẵn chưa xác định rõ gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ, sau đẻ).
“Đối với những sai sót trong thủ tục hành chính, bệnh viện đã trực tiếp gặp người nhà bệnh nhân để nhận thiếu sót và xin lỗi. Bệnh viện cũng đã tạm cho điều dưỡng Lê Thị Nga tạm nghỉ việc để viết tường trình, đồng thời xác định mức độ vi phạm của các cá nhân liên quan theo đúng quy trình”.
Theo Sở Y tế Hà Tĩnh, trong quá trình điều trị tại BVĐK Lộc Hà, bệnh nhân Nguyễn Đình Trương được thăm khám kịp thời, đầy đủ cả về lâm sàng lẫn cận lâm sàng.
Tuy nhiên, trong quá trình theo dõi, do bệnh diễn biến quá nhanh trên cơ thể của bệnh nặng, vượt qua khả năng điều trị của bệnh viện nên phải chuyển lên tuyến trên.
Sở Y tế Hà Tĩnh cũng cho biết, sẽ yêu cầu BVĐK Lộc Hà nghiêm túc kiểm điểm các cá nhân, tổ chức sai phạm và có hình thức kỷ luật phù hợp; kịp thời chấn chỉnh các quy chế về chuyên môn để đáp ứng yêu cầu khám và chữa bệnh cho người dân trên địa bàn.
Lê Minh
Tin liên quan
Video phẫu thuật chuyển nam thành nữ
Một đoạn video mới được tải lên bởi Hiệp hội European Society of Urology đã cho thấy chi tiết về một quy trình phẫu thuật chuyển giới từ nam sang nữ. 
XEM CLIP:
Đoạn video thật sự thú vị để chúng ta hiểu công việc này của các bác sĩ phẫu thuật tài ba.
Video được tạo dưới dạng hình họa hoạt hình. Công đoạn đó diễn ra: ban đầu bác sĩ phẫu thuật mở bìu, loại bỏ tinh hoàn và loại bỏ phần đầu của dương vật để tạo ra âm vật. Các trục và bìu sau đó được sử dụng để tạo ra môi âm hộ và ống âm đạo mà sẽ cho phép rất nhiều bệnh nhân sau phẫu thuật có một đời sống tình dục hoàn toàn khỏe mạnh và tuyệt vời.
Rõ ràng, đây chỉ là những thay đổi trong phẫu thuật và điều trị hormone bổ sung là cần thiết cho một loạt các thay đổi khác trong cơ thể, nhưng được xem một đoạn phim hoạt hình mà chúng ta hiểu y học phát triển đã thực sự hiện hữu trước mắt chúng, và tuyệt vời hơn tất cả khi các bác sĩ có thể thay đổi cả kết cấu sinh học của giới tính nam sang nữ. Đó thật là điều hấp dẫn!
Mặt khác, gần đây sự phát triển của y học còn có thể biến đổi ngược lại từ nữ sang nam. Hay cấy ghép dương vật cho người bị thương tật bộ phận sinh dục. Điển hình sắp tới là ca phẫu thuật cấy ghép dương vật đầu tiên ở Mỹ dự kiến sẽ diễn ra tại trường đại học Y dược John Hopkins. Người được cấy ghép là một anh lính bị thương trong trận chiến ở Afganistan.
Như vậy nếu một người có cơ thể nữ giới muốn chuyển sang nam giới thì chắc chắn cuộc cấy ghép tương tự cũng sẽ diễn ra ngoài liệu pháp thay đổi hormone. Nhưng với điều kiện mà Tiến sĩ Jeffrey Kahn cho biết: “Chỉ cần bạn có một người sẵn sàng hiến tặng là điều quan trọng nhất.”
Hy vọng rằng tất cả những cuộc phẫu thuật sẽ diễn ra thành công và quan điểm của thế giới về những người chuyển giới cũng sẽ được cải thiện tốt hơn.

Tin liên quan
2 phụ nữ trẻ nhiễm Zika, 1 người mang bầu
- Bộ Y tế thông báo phát hiện 2 trường hợp mới nhiễm Zika tại TP.HCM và Bình Dương, trong đó một phụ nữ 27 tuổi đang mai thai.
Trường hợp thứ nhất là một thai phụ 27 tuổi sống tại thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương. Người này khởi phát với triệu chứng phát ban, sốt kèm đau cơ, xung huyết kết mạc.
Trường hợp thứ hai là bệnh nhân nữ 28 tuổi sống tại quận 9, TP.HCM, có biểu hiện phát ban, kèm theo sốt, đau cơ, đau khớp.
Qua khai thác, cả 2 bệnh nhân đều được phát hiện tại bệnh viện, không có tiền sử đi du lịch hoặc tiếp xúc với người bệnh. Hiện sức khỏe của cả hai đều ổn định.
Riêng trường hợp bệnh nhân mang thai đã được tư vấn, giải và tiếp tục có các theo dõi về chuyên môn trong quá trình thai nghén.
Trước đó vào tháng 4, một trường hợp mang bầu 8 tuần tại TP.HCM đã phải đình chỉ thai nghén do siêu âm không thấy tim thai.
Như vậy đây là trường hợp thứ 4 và thứ 5 tại Việt Nam nhiễm zika từ tháng 4 đến nay tại TP.HCM, Khánh Hòa, Bình Phước, Bình Dương và Trà Vinh, chưa kể 4 công dân nước ngoài cũng nhiễm virus này sau khi rời Việt Nam.
Bộ Y tế cho biết hiện vẫn chưa có khuyến cáo hạn chế đi lại của người dân giữa các khu vực và địa phương. Tuy nhiên khi đến, đi về từ vùng có dịch bệnh do vi rút Zika cần chủ động theo dõi sức khỏe trong vòng 14 ngày, nếu có biểu hiện bệnh hãy đến cơ sở y tế để chủ động khai báo về tiền sử đi lại và được khám, tư vấn, điều trị.
T.Hạnh
Tin liên quan
Vụ bị tôn cứa cổ: Người dân thiếu kiến thức cấp cứu
- Với vết thương mạch máu, nếu được sơ cứu đúng cách, không mất máu quá nhiều thì khi đến BV có thể chỉ cần được khâu nối lại, có thể cứu được tính mạng của nạn nhân.
Sự việc bé trai 9 tuổi ở Hà Nội đi xe đạp đâm phải xích lô chở tôn nên bị tấm tôn cứa vào vùng cổ dẫn tới tử vong khiến ai cũng ứa nước mắt.
Cái chết của bé trai thật sự vô cùng đáng tiếc, và phần nào đó cho thấy do bé chưa được sơ cứu đúng cách tại hiện trường. Đây cũng là hồi chuông báo động về kỹ năng sơ cứu trong người dân vẫn còn chưa tốt, đặc biệt các sơ cứu vết thương mạch máu.
Theo BS CKI Nguyễn Viết Hậu - Phó Trưởng khoa Cấp Cứu - BV Đại Học Y Dược TP. HCM, những vết thương mạch máu nếu được sơ cứu đúng cách, đảm bảo không mất máu quá nhiều thì khi đến BV có thể chỉ cần được khâu nối lại là có thể cứu được tính mạng của nạn nhân.
Khi bị vết thương mạch máu, nạn nhân thường có xu hướng ngất xỉu rất sớm do tính chất đột ngột của tai nạn, tình trạng mất máu cấp gây choáng vì huyết áp tụt nhanh, nhưng còn có thể do sự lo lắng, thấy nhiều máu rồi sợ hãi ngất xỉu.
Còn tâm lý chung của người dân ở hiện trường rất hay sợ khi thấy máu, không ai dám xông vào trợ giúp, sơ cứu nạn nhân. Nhiều người lại mất bình tĩnh khi thấy có nhiều máu làm cho việc sơ cứu ban đầu những vết thương mạch máu hay chấn thương có mất máu rất trì trệ.
"Một lần hiến máu có thể đến 350 ml mà người hiến vẫn có thể làm việc bình thường. Do đó, lượng máu mất ngay cả đến 1000 ml nếu tạm cầm vẫn có thể cứu mạng nạn nhân bình thường" – bác sĩ Hậu nhận định.
Tuy nhiên, trong trường hợp 1000 ml máu mà thấm ra quần áo và môi trường xung quanh thì rõ ràng rất nhiều người sẽ sợ hãi.
Tâm lý chung của mọi người nếu thấy nạn nhân mất máu nhiều kèm với ngất xỉu cứ nghĩ nạn nhân đã chết lại càng chậm trễ thêm nữa.
Kỹ năng sơ cấp cứu không quá phức tạp
Bác sĩ Hậu thông tin, bệnh nhân nhập viện bởi vết thương và chấn thương là rất thường gặp, trong đó vết thương mạch máu chiếm số lượng không nhỏ. Nguyên nhân là tai nạn giao thông, tai nạn sinh hoạt do các vật sắc nhọn như dao, thanh kim loại, tấm tôn, dây cước…
Những vết thương này có thể chỉ gây ra tình trạng chảy máu nhẹ tự cầm nhưng cũng có thể dẫn đến tình trạng mất máu rất nghiêm trọng gây tử vong nếu không được sơ cứu ban đầu đúng cách và chậm trễ thời gian đến BV.
Kỹ năng sơ cấp cứu vết thương mạch máu đúng cách không phải là quá phức tạp. Điều quan trọng là người sơ cấp cứu tại hiện trường phải bình tĩnh, gọi người xung quanh hỗ trợ, ép ngay chỗ đang chảy máu.
Sau đó, người sơ cứu dùng các vật dụng hiện có tại nơi xảy ra tai nạn băng ép có trọng điểm để cầm máu vết thương, trong thời gian sớm nhất đảm bảo vận chuyển an toàn nạn nhân đến cơ sơ y tế hay BV gần nhất.
Trong trường hợp đáng tiếc kể trên, bác sĩ Hậu phán đoán bé trai bị cứa ở vùng cổ nên khả năng mất máu sẽ nghiêm trọng hơn vì hai bên cổ là hai hệ thống động mạch cảnh, một mạch máu rất lớn nuôi vùng đầu, cổ và nhu mô não.
Đây là hệ thống động mạch lớn và quan trọng của cơ thể, đồng thời cũng khó băng ép hơn so với ở tay hay chân. Chính vì vậy, nếu không được sơ cứu đúng cách thì khả năng tử vong sẽ cao hơn. Tuy nhiên, đó cũng không phải là lý do để khó thực hiện.
Theo bác sĩ Hậu, khi tiến hành sơ cứu phải tuân theo nguyên tắc cơ bản sơ cứu vết thương mạch máu đó là băng ép có trọng điểm vết thương.
Trước tiên, người sơ cứu có thể dùng những vật dụng hiện có như gạc, khăn tay hay miếng vải rồi cuộn lại đặt lên vết thương và băng ép lên vết thương, có thể dùng cánh tay hay bàn tay bên đối diện hoặc thanh gỗ đặt phía bên cổ đối diện để làm thanh tựa cố định băng ép mà không làm ngạt nạn nhân.
Cách đơn giản hơn rất nhiều giúp người sơ cứu dễ làm và dễ nhớ là cách băng ép choàng qua vùng nách đối diện của nạn nhân. Sau đó nhanh chóng vận chuyển nạn nhân đến bệnh viện gần nhất.
Một số quan điểm sai lầm trong sơ cứu nạn nhân là đắp thuốc lá, tro, các loại bột, hay che vết thương lại bằng quần áo…vì dễ làm vết thương nhiễm trùng, không quan sát được máu chảy, làm nguy hại hơn cho việc điều trị tại bệnh viện về sau.
Cần phổ biến kiến thức sơ cấp cứu cho người dân
Qua sự việc đau lòng về bé trai 9 tuổi ở Hà Nội cho thấy, việc phổ biến kiến thức sơ cấp cứu cho người dân đối với các cơ quan đoàn thể nói riêng và ngành y tế nói chung là điều rất cần thiết.
Nếu làm tốt giai đoạn sơ cứu tại hiện trường thì rất nhiều người sẽ được cơ hội cứu chữa hơn, chi phí điều trị sau đó thấp hơn đặc biệt ở môi trường mà có rất nhiều người dân bị tai nạn giao thông và tai nạn sinh hoạt như ở Việt Nam.
Hiện nay các Hội chữ thập đỏ, các Bệnh viện lớn, Trung tâm cấp cứu đều có mở các lớp sơ cấp cứu ban đầu cho các cơ quan, trường học, đoàn thể, hội nghề nghiệp…nhưng chưa được mạnh mẽ vì chưa nhận được sự quan tâm đúng mức.
Nhiều người với tâm lý học kỹ năng này có khi cả đời không dùng đến thì rất phí, tốn thời gian, nhưng thật ra khi sơ cứu thành công, giúp cứu tính mạng một người khì không hạnh phúc nào có thể đánh đổi được.
Văn Đức
Xót xa bé 14 tháng nặng 3,5kg
- Suốt hơn 1 năm qua, bé Yến Nhi chỉ uống nước cơm và cháo gói sống qua ngày nên bị suy dinh dưỡng nặng, 14 tháng chỉ nặng 3,5kg.
Khoa Cấp cứu - Chống độc, Bệnh viện Nhi Trung ương vừa tiếp nhận bệnh nhi Thào Thị Yến Nhi (14 tháng tuổi, bản Cát Cát, Sa Pa, Lào Cai) do Bệnh viện Sản Nhi Lào Cai chuyển xuống trong tình trạng bị suy dinh dưỡng nặng, nguy hiểm đến tính mạng.
Dù vừa bị lấy máu và phải di chuyển quãng đường dài nhưng nằm trên giường bệnh, bé liên tục đòi ăn. Khi được bón sữa, bé há miệng rất to để đón nhận khiến những người chứng kiến không cầm được nước mắt.
Là người trực tiếp tiếp nhận bệnh nhi ban đầu, BS Ngô Anh Vinh, khoa Cấp cứu-Chống độc cho biết, bé Yến Nhi vào viện trong tình trạng tinh thần lơ mơ, li bì, da nhăn nheo, tóc khô, cơ thể chỉ còn da bọc xương. Các phản xạ rất kém, chân tay co cứng, thân nhiệt bị hạ chỉ còn 35 độ...
Ngay sau đó bé được ủ ấm bằng máy khò ấm, truyền dịch, làm xét nghiệm đồng thời kết hợp cho ăn qua đường miệng. Đến sáng nay, thân nhiệt của bệnh nhi đã trở lại bình thường.
Do nói được rất ít tiếng Kinh nên ngoài bố bé là anh Thào A Lư (28 tuổi, dân tộc Mông) còn có anh Nguyễn Văn Cương (anh họ) đi cùng để làm phiên dịch.
Tuy nhiên cả 2 đều chưa từng vào viện nên mọi thủ tục đến các trao đổi với bác sĩ đều do một tình nguyện viên lo liệu.
Anh Lư cho biết, khi mới sinh bé Yến Nhi phải nằm lồng kính, sau đó sức khỏe hoàn toàn bình thường, cháu ăn ngủ tốt, bụ bẫm.
Tuy nhiên khi bé được 4 tháng, gia đình bất ngờ xảy ra biến cố. Vợ anh và con gái lớn ra chợ mua sữa rồi mãi chưa trở về. Anh bảo có lẽ đã bị lừa bán sang Trung Quốc. Từ đó, cuộc sống 2 cha con anh Lư trở nên tạm bợ.
Anh Cương cho biết, có những hôm con khóc, anh Lư không biết lấy gì cho ăn nên hớt nước cơm cho con uống. Theo thời gian, bé Yến Nhi cứ càng ngày càng teo tóp.
"Thấy con gầy còm, anh Lư địu con ra thị trấn để xin quần áo và sữa cho con. Nhưng khi sang nhà, chúng tôi vẫn thấy sữa còn nguyên vì Lư bảo không biết pha. Nên ngoài uống nước cơm, hôm nào xin được gói cháo ăn liền thì anh Lư cho con ăn thêm", anh Cương chia sẻ.
Theo anh Cương, gia đình anh Lư có 2 sào ruộng nhưng do suốt ngày xin ăn cho con nên không làm được, chưa kể anh Lư là người nghiện rượu nặng nên toàn bộ cuộc sống của 2 cha con đều dựa vào lòng hảo tâm của mọi người.
Đến trưa nay, sau khi làm các xét nghiệm, PGS.TS Lê Thị Minh Hương, Phó giám đốc bệnh viện cho biết, ngoài suy dinh dưỡng nặng, bé Yến Nhi còn bị bại não.
“Chúng tôi đang làm thêm những xét nghiệm khác để xác định xem cháu bị bại não bẩm sinh hay do nguyên nhân nào khác. Sau đó chúng tôi sẽ chuyển bé lên khoa Dinh dưỡng lâm sàng để chăm sóc", PGS Hương thông tin.
Theo PGS Hương, do được chuyển đúng tuyến nên bé Yến Nhi được hưởng 100% bảo hiểm. Còn về việc hỗ trợ cháu, PGS Hương cho biết đã giao phòng Công tác xã hội của bệnh viện lên phương án.
"Đây là vấn đề rất phức tạp. Khi biết hoàn cảnh cháu như vậy đã có rất nhiều nhóm từ thiện đứng ra kêu gọi hỗ trợ nhưng theo tôi nên lập quỹ cho cháu dưới sự quản lý của một tổ chức hoặc chính quyền địa phương", PGS Hương gợi ý.
T.Hạnh
Tin liên quan
'Bóng đè' nghẹt thở, tê dại: Vì sao có hiện tượng này?
"Bóng đè" là chữ dân gian dùng để chỉ hiện tượng một người nào đó trong khi ngủ bỗng nhiên cảm nhận rất rõ ràng là có ai đang đè chặt vào một bộ phận nào đó trên cơ thể mình - thường là ngực, chân, tay hoặc đầu, mặt…, khiến họ nghẹt thở hoặc tê dại nhưng lại không thể nào kêu cứu, vùng vẫy để thoát ra.
Cơn "bóng đè" thường kéo dài trong khoảng 10 đến 30 giây và xuất hiện ở mọi độ tuổi, nhưng chiếm đa số là lứa tuổi từ dậy thì đến trưởng thành.
Theo các khảo sát của ngành Tâm thần học, 40% dân số thế giới ít nhất một lần đã từng bị "bóng đè". Nhiều người tin rằng "bóng đè" là do "người ở dưới" lên, "người cõi trên" xuống hoặc "yếu bóng vía". Từ đó dẫn đến tình trạng dán bùa đeo ngải, uống nước thải tàn nhang để "trục" bóng ra…
Cảm giác rõ rệt mình đang bị đè
1. Chiều hôm ấy, lúc đang trò chuyện với Thạc sĩ, bác sĩ Đào Trần Thái, nguyên Chủ nhiệm Bộ môn Tâm thần, Đại học Y dược TP HCM tại phòng khám tư của ông để lấy tư liệu cho bài báo nói về hiện tượng ngất xỉu tập thể trong giới học sinh thì một bà mẹ cùng cô con gái khoảng 17 tuổi bước vào.
Sau khi trả lời những câu hỏi của BS Thái về tiền sử bệnh tật, chế độ học hành, ăn uống, nghỉ ngơi giải trí, cô gái kể: "Bữa đó con đang ngủ thì thấy có người ngồi trên mình con. Con thấy rõ ràng chứ hổng phải tưởng tượng. Một lát, con thở hết nổi, muốn kêu mà chẳng kêu được, muốn giơ tay đẩy họ ra mà giơ cũng không được. Tới hồi họ "đi" rồi thì con mới tỉnh nhưng rất mệt. Từ trước tới nay con bị như vậy lần đầu…".
Theo BS Thái, tất cả những hiện tượng mà cô gái trẻ vừa nêu là chuyện rất bình thường, không phải bệnh lý và cũng chẳng do tà ma ngạ quỷ. Ngành Tâm thần học gọi đó là "sleep paralysis" còn dân gian thì kêu là "bóng đè".
BS Thái nói: "Bóng đè thường xảy ra vào giai đoạn cuối của giấc ngủ, lúc sắp sửa thức. Khi ấy, một phần não bộ đã bắt đầu "tỉnh" nhưng chỉ "tỉnh" về mặt nhận thức còn phần vận động thì vẫn "mê". Điều đó lý giải tại sao người bị "bóng đè" có cảm giác rất rõ rệt là mình đang bị "đè" nhưng lại không vùng vẫy được".
Để giúp tôi có thể hiểu rõ hơn về chuyện "bóng đè", BS Thái lấy cho tôi xem một tập hồ sơ của những người mà ông đã từng điều trị: "Lê Thị Hải, 27 tuổi, buôn bán, tiền sử bệnh lý không có gì bất thường. Đêm ngủ thấy có người đi lại xung quanh phòng. Mặc dù rất sợ nhưng không kêu la, không cử động được… Trần Thành Phi, 40 tuổi, nhân viên văn phòng, tiền sử bệnh lý viêm xoang. Đêm ngủ thấy mình trôi nổi trên cao rồi rơi xuống một cái hố sâu không đáy. Muốn gọi người cứu nhưng không mở miệng nổi… Lý Thị Muối, 21 tuổi, làm bánh, tiền sử bệnh lý sỏi túi mật. Đêm ngủ bị "ma" đè lên ngực, tức thở, tỉnh dậy mồ hôi vã ra như tắm…".
BS Thái nói: "Tất cả những người ấy đều có một điểm chung là họ cảm nhận rất rõ ràng lúc họ bị bóng đè. Thậm chí họ mô tả sự tức ngực, ngạt thở giống y hệt như những triệu chứng lâm sàng của một cơn ngừng tim, suy hô hấp nhưng không ai vùng vẫy hay kêu là gì được. Đến lúc tỉnh, phần lớn đều ngồi dậy, bật đèn sáng, nhìn khắp bốn chung quanh xem những chuyện mình vừa trải qua có thật hay không. Nhiều người tỉnh rồi mà vẫn còn sợ, không dám ngủ tiếp nữa".
3 dạng 'bóng đè'
Theo BS Thái, ngành Tâm thần học chia "bóng đè" thành ba nhóm: Một là "ảo giác đột nhập". Người bị "bóng đè" dạng này thường thấy có người lạ vào phòng mình, đi lại xung quanh hoặc ngồi ngay lên giường ngủ. Cảm giác sợ hãi khiến cơ thể họ tê cứng, khó thở, lúc tỉnh dậy mình mẩy mỏi nhừ - là hậu quả của những cơn co cơ .
Anh Tốt, một thợ sơn ôtô, nhà ở đường 42, phường 10 quận 6 (TP.HCM) kể: "Vài lần khi ngủ, tôi thấy có người đứng ngay đầu giường tôi nhưng chưa bao giờ tôi nhìn được mặt họ. Những lúc ấy, người tôi như đông thành đá và mặc dù vợ tôi nằm ngay bên cạnh mà tôi vẫn không sao kêu bả được. Chẳng biết đó có phải là do tác dụng phụ của loại "xăng thơm" tôi thường dùng để pha sơn không vì nếu bữa nào sơn liên tiếp trong 3, 4 ngày thì tôi lại bị…".
Dạng "bóng đè" thứ hai, theo BS Thái là "ảo giác thăng bằng", có liên quan đến chứng rối loạn tiền đình. Người bị "bóng đè" dạng này thường thấy mình bị rơi xuống vực sâu, hoặc ngã từ trên những tòa nhà cao tầng xuống đất.
BS Thái nói: "Điều rất đặc biệt là khi rơi, khi ngã, họ không bao giờ thấy mình chạm đáy mà chỉ rơi lưng chừng là họ đã tỉnh giấc vì sợ! Lúc đó, người họ vã mồ hôi, tim đập nhanh, hồi hộp, chân tay co quắp, phải mất vài ba phút họ mới trấn tĩnh lại được".
Một người quen tôi là ông Quang, nhà ở đường Tên Lửa quận Bình Tân (TP.HCM), kể lại chuyện "ngã xuống vực sâu" với những cảm giác y như thật, chẳng khác gì đi máy bay trong những hôm thời tiết xấu, máy bay lọt vào một ổ trống không khí, ruột gan như muốn trào ra ngoài. Một cảm giác "thật" xuất hiện trong một thực tế "ảo".
Dạng "bóng đè" thứ ba và cũng là dạng phổ biến nhất, ngành Tâm thần học gọi là "ảo giác thực thể", phần lớn xuất hiện vào khoảng gần cuối giấc ngủ. Những người này bị "bóng đè" ở vùng ngực, bụng khiến họ như tê dại, không thở được. BS Thái nói: "Chỉ đến khi xuất hiện tình trạng thiếu oxy lên não thì họ mới tỉnh. Lúc ấy, họ thở hổn hển, ra nhiều mồ hôi. Có người do suy nhược thần kinh, một đêm bị "đè" 2, 3 lần khiến họ "sợ" ngủ. Lâu dài dẫn đến suy nhược cơ thể".
Giải mã
2. "Bóng đè" đã xuất hiện cách đây từ vài nghìn năm trước. Trong truyện Tam Quốc, có đoạn mô tả Tào Tháo bị "bóng đè" vì giết quá nhiều người. Một bức tranh của họa sĩ người Ý là Carousili vẽ từ cuối thế kỷ 14 cũng đã phác họa chi tiết cơ thể của một người bị "bóng đè" trong tư thế ưỡn cong người lên như muốn đẩy lùi một nhân vật vô hình nào đó. Thời đó, người ta tin rằng "bóng đè" là hiện tượng siêu nhiên, huyền bí, do thần thánh hoặc ma quỷ gây ra.
Theo thời gian, Y học phát triển và hiện tượng "bóng đè" lần lượt được các nhà Tâm thần học giải mã. Các khảo sát về hoạt động của hệ thần kinh đã đi đến kết luận rằng "bóng đè" là hệ quả của sự rối loạn gấc ngủ mà nguyên nhân là khả năng điều tiết vòng tuần hoàn "thức - ngủ" của não bộ bị đứt quãng.
BS Thái nói: "Hiểu một cách đơn giản là ở một người bình thường, giấc ngủ diễn ra theo từng chu kỳ - mỗi chu kỳ kéo dài từ 90 đến 110 phút, được chia thành hai giai đoạn là giai đoạn đầu và giai đoạn sau của giấc ngủ".
Giai đoạn đầu của giấc ngủ được não bộ chia thành 4 trạng thái.
Ở trạng thái 1, người ta thường chỉ lơ mơ và rất dễ tỉnh giấc - đôi khi do một tiếng động nhỏ. Nó kéo dài từ 5 đến 10 phút. Đến trạng thái 2 - gọi là "ngủ nhẹ", mắt ngưng chuyển động, tần số hô hấp và nhịp tim bắt đầu chậm lại, kéo dài khoảng 10 phút.
Ở trạng thái 3, gọi là "tiền ngủ sâu", nhịp thở và nhịp tim xuống đến mức thấp nhất rồi rất nhanh chóng, người ta rơi vào trạng thái 4, gọi là ngủ sâu, thở đều, tư thế nằm hầu như không thay đổi. Lúc này, nếu bị đánh thức đột ngột, người ta không điều chỉnh được cơ thể ngay lập tức mà thường cảm thấy mất thăng bằng, mất phương hướng trong vài chục giây. Những hiện tượng như mộng du, đái dầm xảy ra ở trạng thái này bởi lẽ khi ngủ say, não bộ sẽ để các cơ bắp thả lỏng, gần như tê liệt.
Chính điều đó đã giúp người ta được an toàn, tay chân không cử động, múa may lung tung gây tổn thương. Tuy nhiên, nếu người đó mắc phải chứng rối loạn hành vi thì não bộ không điều khiển được các cơ thả lỏng, dẫn đến việc họ đi lại nhiều nơi - kể cả những nơi nguy hiểm như trên mái nhà, trên lan can của những tầng lầu cao nhưng khi tỉnh giấc, họ lại không biết, không nhớ gì hết!
Sau khi đi vào "giai đoạn đầu" của giấc ngủ chừng 70 đến 90 phút, con người rơi vào "giai đoạn sau" của giấc ngủ, kéo dài từ 20 đến 40 phút rồi họ tỉnh nhưng vẫn ở trong trạng thái lơ mơ. Liền ngay sau đó, chu kỳ giấc ngủ lại được lặp lại.
BS Thái nói: "Tùy theo độ tuổi và thể lực, mỗi người có thể có từ 3 đến 5 "giai đoạn sau" của giấc ngủ mỗi đêm. Đây chính là lúc xảy ra hiện tượng "bóng đè" hoặc ác mộng".
Nói chung, hầu hết tâm lý của những người bị "bóng đè" đều giống như "vừa sống lại sau khi bị chết". Chị Phượng, một trong những người đến phòng khám của BS Thái để xin tư vấn và điều trị đã kể: "Lúc ấy, tuy thần trí tôi vô cùng tỉnh táo nhưng cơ thể thì không còn là của tôi nữa - giống như tôi đang bị mắc kẹt trong chính con người mình"; còn ông Quang thì cho rằng: "Nó rất đáng sợ. Tôi thấy tôi rơi tự do, không biết lúc nào mới chạm đáy. Nó ám ảnh tôi suốt cả tuần lễ liền đến mức tôi phải gặp một ông… thầy bói, hỏi xem đó có phải là "điềm xấu" hay không". Riêng cô thiếu nữ 17 tuổi thì cứ năn nỉ xin BS Thái thuốc an thần hoặc những loại thuốc nào đó để "đêm ngủ khỏi bị nó "đè" nữa!".
Rối loạn giấc ngủ hay chấn thương tâm lý
3. Cho đến nay, Y học chưa hề ghi nhận có ai chết vì "bóng đè", nhưng tất cả những người đã từng bị "bóng đè" đều cảm thấy rùng mình sợ hãi mỗi khi nhớ lại những cảm giác mà mình đã trải qua. Bên cạnh nguyên nhân rối loạn vòng tuần hoàn "ngủ - thức", "bóng đè" còn là triệu chứng chung của một số bệnh tâm thần, đặc biệt là những trường hợp tâm thần sau chấn thương tâm lý hoặc người mắc chứng tâm thần hoảng loạn, hoặc trầm cảm, lo âu, căng thẳng, bế tắc trong cuộc sống. Ngay cả chất lượng giấc ngủ cũng có tác động không nhỏ đến hiện tượng "bóng đè".
BS Thái nói: "Các nghiên cứu trên những người có giấc ngủ không ổn định, thường hay bị ngắt quãng đã cho thấy họ bị "bóng đè" cao hơn những người khác. Một khảo sát gần đây nhất cũng cho thấy những người nghiện ma túy - nhất là ma túy "đá" có tỉ lệ bị "bóng đè" cao nhất mỗi khi họ đói thuốc".
Và thật không may là đến nay, Y học vẫn chưa phát minh ra bất cứ một loại thuốc nào chữa "bóng đè" ngoại trừ trường hợp người bị "bóng đè" có những bệnh lý về tâm thần. BS Thái nói: "Trong dân gian, người ta thường để một con dao hoặc các tranh, tượng tôn giáo bên cạnh người hay bị "bóng đè" lúc đi ngủ nhằm trấn áp "ma quỷ". Nó có thể mang lại cảm giác yên ổn về mặt tâm lý nên có áp dụng cũng chẳng hại gì, miễn con dao ấy là con dao cùn, nhỏ, khó có khả năng gây sát thương. Khi người bị "bóng đè đã ngủ say, nên mang con dao ấy cất đi chỗ khác".
Để không xảy ra hiện tượng "bóng đè", theo BS Thái thì việc đầu tiên là cần ngủ cho đủ giấc, phòng ngủ thoáng, không khí lưu thông tốt, tư thế nằm thoải mái, quần áo ngủ đủ rộng để máu lưu thông điều hòa, tránh tình trạng "ngày ngủ, đêm thức".
Hạn chế uống trà pha đậm, cà phê từ 3 đến 5 tiếng đồng hồ trước khi ngủ vì chất cafein sẽ kích thích não bộ, ngăn chặn cơn buồn ngủ. Khi hàm lượng cafein giảm đi, người ta mới ngủ nhưng ngủ không sâu, nhất là ở "giai đoạn sau" của giấc ngủ.
Không nên ăn quá no hoặc uống quá nhiều rượu, bia trước khi ngủ vì giấc ngủ trong trường hợp này thường bị não bộ bỏ qua giai đoạn "ngủ nhẹ" và "tiền ngủ sâu" nên dễ bị "bóng đè". BS Thái nói: "Quan trọng nhất, bóng đè không phải do ma quỷ hay vong hồn gây ra. Mọi bùa ngải, cúng bái đều chỉ là vô ích…".
Tin liên quan
Chống trầm cảm với liệu pháp placebo
 - Liệu pháp hiệu ứng tâm lý placebo được đánh giá là góp phần thuyên giảm 40% trong sự thành công của việc trị bệnh trầm cảm.
Theo tổ chức Y tế Thế giới WHO, trung bình mỗi năm có đến 850.000 người chết vì bệnh trầm cảm. Có thể đến năm 2020 căn bệnh này được xếp hạng thứ hai về các căn bệnh nặng. 
Điều đáng nói là hiện nay khoảng 121 triệu người mắc bệnh này trên toàn cầu thì chỉ có 25% trong số đó được chữa trị kịp thời và đúng phương pháp.
Trầm cảm là hiện tượng ức chế của các quá trình hoạt động tâm thần với bệnh cảnh lâm sàng gồm các triệu chứng thường gặp như: Nét mặt buồn rầu, ủ rũ, mau mệt mỏi, không muốn làm việc, mất hoặc giảm mọi quan tâm thích thú ngay cả những đam mê thích thú cũ, giảm tập trung chú ý, mất hoặc giảm tự tin, tự đánh giá thấp mình. 
Quá trình suy nghĩ chậm chạp, ý tưởng nghèo nàn, tự cho mình có tội, bi quan về tương lai. Một số trường hợp trầm cảm nặng, bệnh nhân có thể có ý nghĩ hoặc hành vi tự sát. 
Trong trầm cảm thường có các triệu chứng của cơ thể như mất ngủ (thường là mất ngủ cuối giấc, thức dậy sớm), hồi hộp, đánh trống ngực, mạch nhanh, đau mỏi xương cơ khớp, sút cân, giảm hoạt động tình dục. Bệnh nhân thường có hội chứng lo âu và những cảm giác căng thẳng, bất an, sợ hãi...
Người bệnh rối loạn trầm cảm sẽ dẫn đến gián đoạn học tập và khả năng lao động, rối loạn khả năng thích ứng, dần dần tách rời xã hội, chất lượng cuộc sống bị giảm sút sau mỗi giai đoạn trầm cảm. Bệnh càng trở nên trầm trọng khi 20% số họ trở nên mạn tính. 
Người bệnh có nguy cơ tự sát cao khi bị trầm cảm tái diễn. Trầm cảm gia tăng còn thúc đẩy tỷ lệ lạm dụng rượu và ma tuý, không chỉ gây ra những thiệt hại cho cá nhân, rối loạn trầm cảm còn ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của gia đình và xã hội.
Trong điều trị trầm cảm, liệu pháp hiệu ứng tâm lý placebo được đánh giá là góp phần thuyên giảm 40% trong sự thành công của việc trị bệnh.
Thuật ngữ placebo có trong từ điển y học 1894, để chỉ giả dược giống hệt thuốc thật song không chứa hoạt chất chữa bệnh. Placebo làm người bệnh có niềm tin là dùng “thuốc thật” nên từ 1785 được định nghĩa là thuốc gây niềm tin (make-believe medicine). Sau này placebo còn mở rộng, bao gồm cả những điều tạo niềm tin như uy tín, thái độ tận tình, sự khích lệ của thầy thuốc, gọi chung là hiệu ứng plaebo.
Sự quan tâm, chăm sóc tận tình của thầy thuốc sẽ giúp người bệnh có niềm tin khỏi bệnh, các giả thuyết được đưa ra để lý giải cho phương pháp này là:
Thói quen: Lần trước được điều trị trong môi trường y khoa tốt (thầy thuốc chu đáo tận tụy, thuốc men đầy đủ) nên khỏi bệnh. Lần sau đến lại nơi ấy, người bệnh nhớ lại môi trường y khoa cũ mà mình từng thụ hưởng thì cũng sẽ đỡ bệnh.
Thuyết sinh hóa: Khi dùng placebo, người bệnh đinh ninh nghĩ rằng mình đang được thầy thuốc cho “thuốc thật”, có niềm tin mình được chữa bệnh… thì thần kinh sẽ hoạt động kết hợp với nội tiết tạo ra endorphin nội sinh làm giảm đau, đỡ bệnh.
Thuyết nâng đỡ: Người bệnh ở trong trạng thái căng thẳng về bệnh tật. Cho dùng placebo (khích lệ, hứa hẹn) thì họ đinh ninh rằng mình đang được điều trị với thầy tốt thuốc tốt, cảm giác được nâng đỡ ấy từ thần kinh sẽ khởi động các hoạt động các cơ phận theo hướng giải tỏa căng thẳng, dẫn tới đỡ bệnh.
Dù diễn đạt theo các cách khác nhau nhưng giả thiết trên đều có một quan niệm thống nhất, đó là hiệu ứng placebo là có thật nhưng không phải là do tác động trực tiếp của placebo lên các yếu tố gây bệnh mà do placebo tạo ra niềm tin. Niềm tin đó có từ thần kinh trung ương sẽ tác động làm cho các cơ phận khác hoạt động theo hướng tích cực dẫn tới đỡ bệnh. Tuy nhiên, những lý giải vẫn chỉ là giả thuyết và gây nhiều tranh cãi.
Ngọc Mai
Giải mã bệnh thích khoe 'của quý' của phái mạnh
- Biết “khoe của quý” trước mặt chị em là sai trái, nhưng khi bệnh bột phát, vị cán bộ trẻ ở văn phòng đơn vị P không thể kiềm chế. Qua nhiều lần, người này đã phải xin thôi việc để điều trị.
Minh Thư – sinh viên một trường ĐH ở TP.HCM kể, trong một lần ngồi chờ xe buýt vào buổi trưa ở quận Thủ Đức, có một người đàn ông trung niên đi xe máy dừng lại hỏi đường.
Thư vừa quay qua trả lời thì phát hiện người đàn ông kéo khóa quần, tay cầm “của quý” đưa đi đưa lại. Vừa sợ, vừa ngượng, nữ sinh viên hét lên rồi nhanh chân khỏi nhà chờ xe buýt. Lúc này, người đàn ông quái gở kia thản nhiên kéo quần lên rồi điều khiển xe chạy đi nơi khác.
“Lâu này mình không dám tới đó nữa. Cứ nghĩ tới cảnh tượng đó là mình lại bị ám ảnh. Không hiểu sao họ lại hành động như vậy” – Thư chia sẻ.
Theo chị này, cách đây không lâu, thấy con đi học về trông bộ dạng lo lắng, hốt hoảng, mặt tái xanh, hỏi gì cũng lắc đầu. Biết có chuyện, người mẹ liền nhẹ nhàng tâm sự với con.
Khi trấn tĩnh, cô con gái 15 tuổi cho chị biết việc, lúc đạp xe từ trường về nhà, có người đàn ông đi xe máy bám theo.
Khi tới đoạn đường vắng, người này vượt lên rồi dừng xe. Chưa kịp định thần thì người đàn ông đã đưa “cái đó” chình ình ra ngoài khiến nữ sinh vội vàng quay xe bỏ chạy.
"Từ đó, mỗi lần đi ra ngoài, cháu đều bắt bố hoặc mẹ đi cùng. Khi tan trường cũng phải có người đón mới chịu về. Nhiều đêm cháu còn gặp ác mộng, tôi phải ngủ với cháu để động viên" – chị Nga tâm sự.
ThS-BS Mai Bá Tiến Dũng – Trưởng khoa Nam học BV Bình Dân (TP.HCM) cho hay, hành động khoe “của quý” của một số người đàn ông thực chất là Hội chứng phô diễn cơ thể trước mặt người khác giới (rối loạn hành vi), chứ không phải là bệnh phô dâm như nhiều người lầm tưởng.
Hiện chưa rõ nguyên nhân của hội chứng này, nhưng có tác động từ yếu tố thần kinh và bệnh lý này nằm trong nhóm về tâm thần kinh.
Theo BS Dũng, bệnh xuất hiện từng đợt, có lúc chỉ 10 – 15 phút, có người xuất hiện nhiều cơn trong ngày, nên thường lầm tưởng bị tâm thần.
Bình thường, người mắc bệnh không có biểu hiện gì nhưng khi cơn bệnh bùng phát lên, họ mong muốn được thể bản thân bằng cách lột quần áo ra, đặc biệt là muốn khoe “của quý” ra trước mặt người phụ nữ. Có trường hợp, người bệnh thủ dâm trước mặt người phụ nữ để kích thích đối phương.
Sau khi qua cơn bệnh, họ lại bình thường, và cảm nhận được chuyện họ làm là sai trái.
“Người bệnh cũng cố gắng tránh những hành vi như vậy, nhưng cơn bột phát xuất phát từ vỏ não, khiến họ không thể kiềm chế được bản thân” – BS Dũng nói và cho biết, hành vi này khiến bản thân người bệnh bị tổn thương về tinh thần và rạn nứt các mối quan hệ xã hội.
Hiện BS này đang điều trị cho người đàn ông 28 tuổi, từng công tác tại văn phòng đơn vị P ở một địa phương mắc bệnh lý nêu trên.
Vào một buổi trưa, anh này cởi hết quần áo, lẻn vào phòng tập thể dục của nữ rồi đứng thủ dâm khiến các chị em được phen hoảng loạn. Bảo vệ đã phải can thiệp để đưa anh này ra ngoài.
Dù sau đó, vị cán bộ trẻ làm bản kiểm điểm nhưng do tái phạm nhiều lần, cơ quan cho nghỉ việc. Hai vợ chồng đã tìm tới BV Bình Dân thăm khám thì biết là do rối loạn hành vi.
Theo BS Dũng, có nhiều nguyên tắc điều trị, nhưng riêng giáo dục bệnh nhân đừng làm việc đó thì không được (do tổn thương vỏ não).
Cách tốt nhất là dùng thuốc điều trị về tâm thần kinh, giúp bệnh nhân điều chỉnh lại hành vi. Và sau 3 tuần điều trị, bệnh tình của người đàn ông 28 tuổi này đã cơ bản thuyên giảm.
BS Dũng khuyên rằng đối với trường hợp gia đình có người bị bệnh lý này thì không nên giấu diếm, thay vào đó là nên đi khám và điều trị. Nếu không sẽ ảnh hưởng tới người xung quanh, hạnh phúc gia đình.
"Bệnh lý này nếu điều trị tốt, được gia đình hỗ trợ, thì sẽ trở lại bình thường" – Trưởng khoa Nam học BV Bình Dân khẳng định.
Bình tĩnh xử lý nếu gặp “sự cố”
Thạc sĩ tâm lý Trần Thị Thu Vân - Phòng khám tâm lý Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM cho hay, người thích khoe “của quý” thường ăn vận rất lịch sự, đàng hoàng và đi xe máy. Nếu nhìn bề ngoài thì không ai biết họ mắc bệnh.
Khi bất đắc dĩ gặp phải cảnh tượng đó, chị em phải cố giữ bình tĩnh và quay đi nơi khác. Đừng bỏ chạy hoặc la hét, bởi như thế, đã làm cho người kia đạt được mục đích, đó là sự thỏa mãn.
Văn Đức
Tin liên quan

Làm gì khi trẻ bị trầm cảm?
Nếu trẻ có dấu hiệu trầm cảm cần phải điều trị ngay, nếu không sẽ có những ảnh hưởng nghiêm trọng. 

Cho dù chưa chắc chắn trẻ bị trầm cảm nhưng chính những hành vi, rối loạn cảm xúc là những vấn đề cần phải được quan tâm sớm.
Điều quan trọng là làm sao cho trẻ hiểu được, biết được là cha mẹ đang ở bên cạnh để động viên hỗ trợ, lắng nghe con. Hơn bao giờ hết trẻ hiểu được giờ nó là nhân vật “quan trọng” và luôn được chăm sóc.
Để hiểu một trẻ bị trầm cảm thật là khó khăn và mệt mỏi, đôi khi bạn cảm thấy như trẻ không cần đến mình, nhưng điều bạn luôn ghi nhớ rằng trẻ đang đau buồn thật chứ không phải làm phiền bạn. Bạn hãy thật sự kiên nhẫn và có những cách để động viên.
Trẻ nên có những hoạt động, không nên ngồi yên một chỗ. Tập thể dục, thể thao giúp giảm bớt các triệu chứng trầm cảm. Nên tìm cách để lồng những hoạt động thể thao vào lịch sinh hoạt của trẻ (có thể dắt chó đi dạo hoặc đạp xe…).
Khuyến khích trẻ đi chơi, có những giao lưu bạn bè
Sự cô đơn càng làm cho bệnh nặng hơn, khuyến khích trẻ gặp bạn bè, có những giao lưu và hòa nhập xã hội. Khuyến khích trẻ đi chơi đâu đó cùng bạn bè, các hoạt động ngoại khóa như chơi thể thao hay các lớp học đàn, học vẽ…
Điều trị bệnh cho trẻ
Điều quan trọng là trẻ phải được thăm khám và điều trị ở bác sĩ chuyên khoa. Phải bảo đảm rằng trẻ tuân thủ chặt chẽ các hưỡng dẫn điều trị, đủ liều lượng thuốc và thời gian dùng. Nên theo dõi các tác dụng phụ của thuốc, những thay đổi trong hành vi của trẻ cho thấy bệnh nặng lên và báo cáo lại bác sĩ.
Tìm hiểu về bệnh trầm cảm
Bạn nên đọc, tham khảo để hiểu biết về bệnh trầm cảm và đôi khi bạn như là "chuyên gia". Càng hiểu biết nhiều về bệnh sẽ giúp bạn tự tin hơn để có thể hiểu rõ những lo âu của trẻ.
Ngoài ra nên khuyến khích trẻ tự tìm kiếm thông tin về chứng trầm cảm. Điều này giúp trẻ ý thức được là không bị cô đơn, hiểu rõ hơn về những gì đang trải qua. Con đường để phục hồi có thể còn dài nhưng đừng phán xét trẻ, tránh khuyên quá nhiều, đùng xem thường những lo âu của trẻ và cuối cùng đừng so sánh với gia đình khác. Miễn là bạn đã đem hết công sức tình cảm để trẻ có những điều tốt đẹp nhất như vậy đã mãn nguyện lắm rồi.
Bs Ái Thủy - ĐH Y dược Huế 
Quái bệnh thích tự cắt tay chân: Giáo sư, tiến sĩ cũng mắc
Khi người đàn ông cụt chân đến gặp, TS Michael First ở Brooklyn (Mỹ) rất bất ngờ khi biết người này đã tự cắt cụt chân cho dù chúng hoàn toàn bình thường.   
TS First, giáo sư tâm thần học ĐH Columbia quen người đàn ông qua cuộc điều tra về một tình trạng tâm thần kỳ lạ và rất hiếm hoi mà ông gọi là Chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể (BIID).

"Nó vượt ra khỏi mọi quan niệm về hành vi bình thường”, ông ước tính trên thế giới có vài ngàn người mắc bệnh.
Ông nằm trong số nhóm nhỏ các nhà tâm lý học và tâm thần học đang cố xác định sự rối loạn này, tìm hiểu nguồn gốc của nó và cố đưa nó vào bách khoa tâm thần học.
Thông thường, ý tưởng cắt bỏ bộ phận nào đó trên cơ thể chỉ xuất hiện trong những trường hợp muốn chuyển đổi giới tính, phẫu thuật thẩm mỹ…
Nhưng khát khao ước muốn cực đoan tới ám ảnh là phẫu thuật cắt cụt tay chân, dù chúng khỏe mạnh hoàn toàn - thì quả thật là quái bệnh.
Hội chứng BIID khiến người mắc bệnh tự gây thương tích cho mình bằng súng, cưa, hay dao kéo trong một nỗ lực tuyệt vọng là loại bỏ chi trên cơ thể. Có người đàn ông đã chết vì hoại tử sau khi tự cắt cụt chi tại Tijuana, Mexico.
Khát khao được tàn phế
Những người mắc hội chứng kỳ quái này luôn khao khát “được” tàn phế, dù tinh thần rất bình thường. Họ luôn có cảm giác một phần cơ thể của họ, như tay hay chân, là thừa. Họ cảm thấy lạ lẫm và ghê tởm với chính một phần cơ thể của mình, thậm chí có thể khoanh đúng ranh giới của phần cơ thể muốn “xẻo” đi.
Kể từ năm 1977, người ta bắt đầu đặt một số tên gọi cho hội chứng này. Năm 2000, TS Gregg Furth, một nhà tâm lý học ở New York xuất bản cuốn sách nói nói về chứng bệnh mà ông gọi là rối loạn nhận dạng chi.
Đáng nói là, bản thân tiến sĩ Furth từ khi còn nhỏ đã mong muốn có chân phải bị cắt cụt tới gối.
Ông viết cuốn sách với TS Robert Smith, người mà ông gặp sau khi tìm kiếm một bác sĩ phẫu thuật để thực hiện mong muốn cắt chi của mình. Khi Furth tìm ra Smith ở Scotland, thì Smith đã thực hiện 2 cuộc phẫu thuật tương tự. Ông đã đồng ý phẫu thuật cho Furth sau khi tham vấn hai bác sĩ tâm thần. Nhưng vào năm 2000, bệnh viện của Smith ở Glasgow nghiêm cấm việc này.
Do đó, Furth không bao giờ thực hiện được mong muốn của mình.

Tên mới nhất của chứng bệnh này - hội chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể lần đầu tiên được TS First của Columbia chia sẻ trên tạp chí Y khoa Psychological năm 2004.
Trong bài báo, ông mô tả kết quả điều tra 52 người mắc bệnh, 9 người trong số này đã cắt bỏ chi của mình cho dù chúng hoàn toàn bình thường.
Theo TS First, những người mắc hội chứng BIID thường có khái niệm và mong muốn rõ ràng về số lượng cũng như vị trí tay chân họ muốn cắt bỏ. Phổ biến nhất là chân trái cắt cụt tới đầu gối, ít hơn là cắt 1 ngón tay hay ngón chân. "Một số người biết đích xác nơi họ muốn cắt cụt", ông nói. "Không chỉ ở trên đầu gối, mà là cách đầu gối 4cm”.
Vẫn chưa ai biết chắc chắn điều gì gây ra hội chứng này hay cách điều trị thế nào. Một người đàn ông trong nghiên cứu của TS First luôn ám ảnh nỗi mong muốn cụt cả 2 chân. Sau một tai nạn súng ngắn, ông mất cánh tay trái. Tuy nhiên cánh tay cụt không thể làm giảm bớt mong muốn có đôi chân cụt của người đàn ông này.
3 tuổi đã ám ảnh muốn cắt tay chân
Trong nghiên cứu của First, hơn một nửa số người đã tàn tật khi còn trẻ tuổi.
Một bệnh nhân tham gia nghiên cứu của TS First chia sẻ: “Tôi chỉ cảm thấy đôi chân không có tác dụng gì. Ngay từ khi còn 3-4 tuổi, tôi đã rất thích chơi đùa với chiếc gậy giống như nạng gỗ. Tôi thích thú khi nghĩ rằng giống như mình mất một chân”.
Không ai trong số các đối tượng nghiên cứu của TS First báo cáo đã điều trị tâm lý hay thuốc. Và người mắc chứng bệnh này về cơ bản có cuộc sống khá bình thường. "Họ có gia đình, họ làm mọi công việc từ bác sĩ đến luật sư, thậm chí là cả giáo sư”, ông cho biết.
Tháng 5/2003, bộ phim tài liệu "Whole" của Melody Gilbert phát trên kênh Sundance nói về một người đàn ông ở Florida đã tự bắn vào chân mình, để được phẫu thuật cắt bỏ trong phòng cấp cứu; và một người đến từ Liverpool, Anh đã bó chặt chân mình trong đá khô với lý do tương tự.
TS Smith - bác sĩ phẫu thuật người Scotland đã cắt bỏ chân cho 2 người trước khi bệnh viện ra lệnh cấm - hiện đang cố gắng để chứng bệnh này được cơ quan y tế quốc gia chính thức công nhận.
"Lời thề Hippocrates nói đầu tiên là giúp cho bệnh nhân không bị tổn hại, nhưng nếu từ chối điều trị cho các bệnh nhân có hội chứng này, sẽ khiến họ chịu đựng nỗi đau tinh thần vĩnh viễn. Và họ sẽ hài lòng cũng như sống hạnh phúc nếu bộ phận cơ thể được cắt bỏ", ông cho hay.
TS Furth thì đang cố gắng đưa hội chứng này được xếp hạng trong danh sách các bệnh rối loạn tâm thần, là bệnh lý rõ ràng và được chi trả bảo hiểm y tế.
Thái An
Tin liên quan
Quốc gia say xỉn, 15 tuổi vào viện tâm thần vì nghiện rượu
- Số lượng người nghiện rượu vào bệnh viện tâm thần điều trị tăng gấp hơn 10 lần sau 10 năm, trong đó có cả những bệnh nhân mới 15-16 tuổi.
Chưa bao giờ tình trạng lạm dụng rượu bia tại Việt Nam lại ở mức báo động như hiện nay khi mỗi năm tiêu thụ tới 3,4 tỉ lít bia, 270 triệu lít rượu.
Con số này vẫn không ngừng tăng qua từng năm, kéo theo những hậu quả nghiêm trọng về sức khoẻ, kinh tế và là nguyên nhân gây ra gần 70% số vụ bạo lực gia đình.
Ông Nguyễn Phương Nam, cán bộ WHO tại Việt Nam cho biết, chỉ tính riêng thiệt hại do tai nạn giao thông liên quan tới rượu bia ở nước ta mỗi năm đã xấp xỉ 1 tỉ USD, chưa kể chi phí điều trị các bệnh mãn tính liên quan đến loại đồ uống có cồn này.
“Việt Nam đang là quốc gia khởi nghiệp hay là quốc gia say xỉn? Khi độ tuổi sử dụng rượu bia ngày càng trẻ, mức uống nguy hại ngày càng tăng, gây áp lực cho hệ thống y tế...”, ông Nam cảnh báo.
Nguyên giám đốc bệnh viện Tâm thần Hà Nội Lý Trần Tình cũng lo lắng khi Việt Nam đang là 1 trong 4 nước có tầm vóc dân cư nhỏ nhất thế giới mà một trong những nguyên nhân có liên quan trực tiếp đến rượu bia.
Hiện Việt Nam cũng là 1 trong 12 nước ít ỏi trên thế giới còn cho dân tự nấu rượu.
“Tôi từng tiếp một đoàn khách từ Úc sang. Họ phát biểu một câu khiến mình hết sức buồn lòng: Ở Hà Nội các ông tìm nhà vệ sinh công cộng với thư viện thì khó chứ quán nhậu mọc khắp nơi”, BS Tình chia sẻ.
Uống rượu từ khi 10 tuổi
BS Tình cho biết, bệnh viện Tâm thần Hà Nội đã thực hiện một cuộc khảo sát trong 5 năm tại Hà Nội với trên 15.000 người tham gia.
Kết quả giật mình khi tỉ lệ người trẻ dưới 20 tuổi nghiện rượu lên tới gần 63%; thời gian uống trên 20 năm trên 62%; uống từ 11-20 năm ở mức xấp xỉ 25%. Tỉ lệ nghiện rượu ở Hà Nội cũng cao hơn các tỉnh khác, xấp xỉ 4%.
BS Tình chia sẻ, ngoài 44% mắc các bệnh liên quan đến tiêu hoá, 41% bị viêm loét dạ dày, tá tràng, gần 18% mắc trĩ, gần 40% bị tăng huyết áp, rượu bia còn tác động ghê gớm về mặt tâm thần.
Trong hơn 15.000 điều tra, có tới 77,5% bị rối loạn giấc ngủ, gần 45% rối loạn trí nhớ, trầm cảm gần 30%. Đáng lưu ý có tới 13% bị ảo giác, hoang tưởng 7%.
Với những biểu hiện loạn thần do rượu, bệnh nhân buộc phải vào các khoa tâm thần, bệnh viện tâm thần điều trị. Chỉ tính riêng tại bệnh viện Tâm thần Hà Nội, sau 10 năm, số bệnh nhân nghiện rượu nhập viện đã tăng hơn 10 lần, từ 30-40 ca lên gần 500 ca/năm.
“Nhiều trường hợp vào viện trong tình trạng hết sức nguy kịch, co giật, lú lẫn, sùi bọt mép như động kinh. Trong đó có nhiều bệnh nhân chỉ 15-16 tuổi. Thông thường nghiện rượu phải uống trên 5 năm, đồng nghĩa các cháu uống từ khi mới 10-11 tuổi. Bố uống cũng rót luôn cho con”, BS Tình dẫn chứng.
Cá biệt có trường hợp nhập viện rồi vẫn mang rượu theo, khi cai vật vã quá không ra ngoài được còn nhờ người mua rượu mang tới sát hàng rào thép gai rồi thò ống hút uống.
Theo BS Tình, trung bình mỗi bệnh nhân loạn thần do rượu sẽ phải điều trị 30 ngày, chi phí mỗi ngày 500 nghìn - 1 triệu đồng.
Ông cho rằng nếu cứ tái diễn tình trạng “sáng ngâm trong bia, chiều ngâm trong rượu”, trong máu lúc nào cũng có cồn như hiện nay thì Việt Nam khó phát triển được.
Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, không có ngưỡng an toàn khi sử dụng rượu bia. Các bằng chứng khoa học cho thấy uống một lượng rất nhỏ rượu bia cũng có thể gây ra các nguy cơ và hậu quả sức khỏe nhất định, là nguyên nhân gây ung thư khoang miệng, vòm họng, thanh quản, thực quản, đại tràng, gan, ung thư vú...
Uống càng nhiều thì nguy cơ càng tăng và ung thư thường xuất hiện sau khi bắt đầu uống từ 2 đến 15 năm, thậm chí ngay cả sau khi đã cai rượu, bia.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Trầm cảm sau sinh, bà mẹ trẻ còn 24kg định tự sát
- Sau khi sinh con thứ 2, bà mẹ trẻ không ăn, không ngủ khiến cân nặng sụt từ 57kg xuống còn 24kg trong vòng 5 tháng.
TS Tô Thanh Phương, Phó giám đốc bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 cho biết, bệnh nhân là Phạm Thị Hằng (27 tuổi, Hải Hậu, Nam Định), nhập viện cách đây hơn 1 tháng trong tình trạng bị trầm cảm rất nặng: Không ăn, không uống, không nói chuyện và chống đối điều trị quyết liệt.
Theo mẹ chồng chị Hằng, sau khi sinh con thứ nhất, con dâu bà có những biểu hiện bất thường như rửa tay liên tục, sợ sệt nhưng mọi người nghĩ là biểu hiện bình thường sau sinh nên không để ý.
Cho đến khi chị Hằng sinh con thứ 2 cách đây 5 tháng, các biểu hiện dần nặng lên như không ăn, không ngủ, không uống thuốc, lẩn thẩn... thậm chí còn định tự sát.
Tình trạng này kéo dài suốt 5 tháng ròng khiến chị Hằng bị sụt cân nghiêm trọng, từ 57kg còn 24kg. Khi vào bệnh viện Tâm thần Trung ương 1, chị Hằng gầy gò, xanh xao, mắt trũng sâu, trán dô ra.
Theo TS Phương, bệnh nhân Hằng là một trong những trường hợp trầm cảm sau sinh thể nặng. Do bệnh nhân chống đối quyết liệt nên các bác sĩ phải trộn thuốc an thần vào sữa và cho ăn qua đường xông.
"Sau đó bệnh nhân được điều trị bằng cách kích từ xương sọ. Đây là phương pháp chữa trầm cảm mới nhất hiện nay, giúp bệnh nhân không cần dùng thuốc và giảm được các tác dụng không mong muốn của thuốc", TS Phương chia sẻ.
Sau gần 1 tháng điều trị, hiện chị Hằng đã tăng thêm được gần 4kg, giao tiếp vui vẻ và có thể được xuất viện trong nửa tháng tới.
80% bệnh nhân trầm cảm muốn tự sát
Theo TS Phương, số lượng người bị trầm cảm chiếm khoảng 20% dân số thế giới với 3 thể: Nhẹ, vừa, nặng. Trong đó giai đoạn đầu rất khó phát hiện.
Riêng trầm cảm nặng phân làm 2 loại: Không loạn thần (với biểu hiện buồn thảm, ủ rũ, bi quan, chán nản) và loạn thần (hoang tưởng, ảo giác, ảo thanh xui khiến như: tự tử, giết người, không ăn, bỏ nhà và nhảy lầu là nguy hiểm nhất).
"Nếu bị ảo thanh kéo dài ngoài 6 tháng là không thể chữa khỏi", TS Phương nhấn mạnh.
Số liệu thống kê cho thấy 80% bệnh nhân trầm cảm nặng bị ảo thanh định tự sát, 15% trong đó đã tự sát thành công.
Với trầm cảm sau sinh, tỉ lệ này chiếm khoảng 0,15% số phụ nữ sinh đẻ. Mỗi năm bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 tiếp nhận 20-30 bệnh nhân.
Theo TS Phương, mất ngủ là một trong những nguyên nhân dẫn đến trầm cảm và tỉ lệ này ngày càng lớn nhưng ít người để ý, có trường hợp trắng đêm không ngủ 8-12 năm.
Đáng lưu ý, nhiều người mất ngủ tự ý dùng thuốc trị mất ngủ thay vì nghĩ đến trầm cảm, trong đó uống nhiều melatonin có thể làm teo tuyến tùng.
TS Phương cho biết, điều trị trầm cảm phải kết hợp thuốc và tâm lý, trường hợp nặng có thể phải dùng sốc điện, kích từ.
Tùy từng trường hợp, từng giai đoạn sẽ áp dụng những loại thuốc trầm cảm khác nhau. Tuy nhiên hầu hết các thuốc trầm cảm đều có tác dụng phụ không mong muốn như tác động hệ tim mạch khiến tim đập nhanh, dùng lâu có thể gây suy tim nên người già dùng nguy hiểm, tác động hệ tiết niệu gây bí tiểu rồi gây táo bón, khô miệng, rối loạn tình dục...
3 triệu chứng phát hiện sớm trầm cảm
TS Phương lưu ý, khi nhận thấy những dấu hiệu sau ở bản thân hoặc người thân, cần nghĩ ngay đến trầm cảm:
- Khí sắc giảm, buồn rầu, tình trạng buồn chán này kéo dài trên 2 tuần.
- Giảm nhiệt tình, giảm hứng thú, không còn ham muốn với những sở thích trước kia.
- Giảm năng lượng: Người mệt mỏi, làm bất cứ việc gì nhỏ nhẹ cũng thấy mệt. Mệt mỏi tăng về buổi sáng.
Ngoài ra có các triệu chứng phụ: Cảm thấy bi quan, chán nản về tương lai, tiến độ, giảm lòng tự trọng, tự tin, có những ý tưởng và hành vi tự sát, chán ăn, không muốn ăn, có những người từ chối ăn, rối loạn giấc ngủ có tính chất tăng dần...
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Chiêu tinh vi làm giả đông trùng hạ thảo
- Vì quá hiếm với giá lên tới tiền tỷ/kg nên đông trùng hạ thảo bị làm giả rất nhiều, đủ loại từ nặn bột đến siêu chiết tách.

Dễ bị làm giả
Không phải thần dược chữa bách bệnh song đông trùng hạ thảo (ĐTHT) vẫn được xếp vào nhóm thuốc quý.
Người tiêu dùng hiện nay như lạc vào giữa ma trận của loại thảo dược này khi trên thị trường xuất hiện vô vàn các dạng bào chế với đủ mức giá.
Thấp nhất 100 triệu đồng/kg, mức trung từ 400-800 triệu đồng/kg, riêng loại đặc biệt có giá từ 1,6-2 tỷ đồng/kg. Mỗi kg khoảng 2.000-2.200 con.
Theo TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường, Hà Nội), vào tháng 5/2006, ông đã may mắn có dịp cùng người dân tại 2 vùng có chất lượng ĐTHT tốt nhất thế giới tại Thanh Hải, Tây Tạng, Trung Quốc thu hái loại thảo dược này.
"Việc thu hái cực kỳ khó khăn do tuyết phủ, núi cao. Sản lượng hạn chế nên khi đó, giá tôi mua tại nhà dân đã khoảng 1 tỷ đồng/kg sau khi đã phơi héo. Giờ giá còn cao hơn nữa, do càng ngày càng hiếm", TS Giang nói.
Theo TS Giang, vì quá hiếm nên ĐTHT bị làm giả rất nhiều. Hiện có loại đông trùng siêu chiết tách, chỉ còn mỗi xác, không còn giá trị. Chưa kể có loại làm giả bằng bột mỳ và nhiều loại bột khác nhau.
Do quá đắt và quá hiếm, mới đây các nhà khoa học trong nước và quốc tế đã nghiên cứu ra phương pháp cấy mô đông trùng trên các giá thể khác nhau, gần nhất là nhộng tằm.
TS Giang cho biết, một số nước như Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Canada… và tại Việt Nam cũng đã thử nghiệm thành công, thu được ĐTHT ở cả dạng quả thể và sợi thể, cho vào nhiều sản phẩm thực phẩm chức năng, tuy nhiên chất lượng không thể sánh bằng ĐTHT thiên nhiên.
“Quan trọng phải lấy được nguồn gene gốc, lấy được chủng gốc tại Thanh Hải, Tây Tạng, nếu không sản phẩm nuôi cấy chỉ thành một loại nấm thông thường”, TS Giang giải thích.
Thầy thuốc nhân dân Trần Văn Bản, Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cũng thừa nhận trên thị trường hiện có ĐTHT tự nhiên và nuôi trồng nhân tạo.
"Giá trị chữa bệnh, hỗ trợ chữa bệnh của ĐTHT tự nhiên chiếm rõ rệt, nhưng rất hiếm, giá cả tỷ đồng/kg, trong khi giá tại Việt Nam có loại chỉ vài chục triệu đến 100 triệu... Theo tôi đó không thể là ĐTHT tự nhiên được", ông Bản nói.
Theo ông Bản, nếu không mua được đúng ĐTHT tự nhiên thật thì giá trị chữa bệnh không những không có mà còn tiền mất, tật mang.
Cách phân biệt
Theo ThS.BS Hoàng Khánh Toàn, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện 108, ĐTHT vùng Tây Tạng đến nay vẫn được cho là tốt nhất. Các vùng khác, chất lượng không bằng do khác về địa chất, khí hậu, môi trường.
"Nhưng bảo làm sao phân biệt được đâu là ĐTHT Tây Tạng, đâu của của Hàn Quốc, Nhật Bản... thì cực kỳ khó vì người bán có thể mang từ những vùng khác đến Tây Tạng thì không thể nào biết được", BS Toàn chia sẻ.
Do đó, khi mua ĐTHT cần phải tìm hiểu nguồn gốc hết sức thận trọng, để không mua phải loại kém chất lượng, thậm chí có chứa những chất độc hại, kim loại nặng không lường hết được.
“Bằng mắt thường không phân biệt được, nhiều người nói hình dáng xù xì, mùi mốc mốc, cái đó không có cơ sở. Cái chính vẫn phải xác định những hoạt chất cơ bản trong đó mới khẳng định được chất lượng”, BS Toàn khẳng định.
Ông khuyên người tiêu dùng nên mua ở những cơ sở có tư cách pháp nhân, được phân phối chính hãng của các quốc gia. Ví dụ như tại Trung Quốc có những cửa hàng bán ĐTHT có dấu kiểm định của Trung y dược nước này.
Còn theo TS Phùng Tuấn Giang, để phân biệt đông trùng nguyên con thật giả, cần chú ý đến mắt trùng - bộ phận khó làm giả nhất.
“Chỉ cần nhúng con trùng vào nước ấm, vạch đầu ra thấy 2 mắt đen sì, nếu làm giả bằng bột sẽ không thấy”, TS Giang chia sẻ.
Ngoài ra, hình dạng con trùng phải khôn, giống con sâu. Khi làm giả, trông sẽ bị dại hoặc màu sắc bị biến đổi quá nhiều.
“Còn việc xem có bị chiết tách hết chất hay không cần phải uống thử. Nếu từng dùng quen sẽ phát hiện ra ngay. ĐTHT tự nhiên có mùi tanh rất đặc trưng, khi tẩm rượu, sao qua sẽ thấy mùi tanh bốc lên”, TS Giang nói.
Thúy Hạnh

Đông trùng hạ thảo: 'Cú lừa thế kỷ'?
- Theo các chuyên gia, dù có dược lý rất phong phú nhưng người tiêu dùng không nên thần thánh hóa, coi đông trùng hạ thảo là thần dược chữa bách bệnh.
Những ngày qua, nhiều trang báo của Trung Quốc dẫn các ý kiến của chuyên gia cho rằng đông trùng hạ thảo (ĐTHT) không có nhiều công dụng như lan truyền và gọi đây là "cú lừa thế kỷ". Vậy đâu là sự thật?
Quý nhưng không phải thần dược
Năm 2006, TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường, Hà Nội) là người may mắn được đến 2 vùng có chất lượng ĐTHT tốt nhất tại Thanh Hải, Tây Tạng, Trung Quốc và cùng với người dân bản địa đi thu hái loại thảo dược này.
Thời điểm đó, sản lượng mỗi vùng cực kỳ hạn chế, chỉ từ 600-800kg.
“Với sản lượng ĐTHT thiên nhiên thấp vậy thì việc tiêu thụ tại Trung Quốc còn không đủ, lấy đâu sang nước mình. Chưa kể càng ngày càng khan hiếm, trong khi nhu cầu quá lớn”, TS Giang nói.
Theo ông, chính vì quá hiếm nên ĐTHT bị đồn thổi về tác dụng, khiến ai cũng nghĩ đó là thần dược chữa bách bệnh.
“Tôi khẳng định ĐTHT là thảo dược quý nhưng không phải thần dược trị bách bệnh. Nó cũng giống như các vị thuốc thông thường thôi”, TS Giang nhấn mạnh.
Theo TS Giang, trong y học cổ truyền, tác dụng chính của ĐTHT là vị thuốc quý bổ dưỡng, nâng cao sức khỏe, tăng miễn dịch, phục hồi sức khỏe cho bệnh nhân sau ốm dậy, sau điều trị bệnh mãn tính, nan y, tốt cho việc tăng cường hormone sinh dục nam, trong những trường hợp đột quỵ, tai biến mạch máu não...
Đồng quan điểm, Ths.BS Hoàng Khánh Toàn, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện 108 cho biết, ĐHTH là thuốc quý, đã được ghi lại trong nhiều y thư cổ của Trung Quốc.
Mới đây nhất, 2 cuốn Trung dược đại từ điển, xuất bản 1997 và cuốn Trung dược học hiện đại lâm sàng xuất bản 2002 của Trung Quốc cũng đã khẳng định ĐTHT trong thành phần hoá học có 25-32% protid, có nghiên cứu cho rằng tỉ lệ này lên tới 44,26% và khi thuỷ phân nó cho 14-19 axit amin quý cùng các vitamin A, B1, B 2, B 12, C và các nguyên tố vi lượng khác.
“Đặc biệt trong ĐTHT có chất axit cordycepic chiếm khoảng 7%. Chất này không chỉ được các nhà khoa học Trung Quốc thừa nhận công dụng mà các nhà khoa học Hàn Quốc, Nhật Bản cũng đã áp dụng nghiên cứu điều trị ung thư”, BS Toàn thông tin.
Dù có các dược lý phong phú nhưng BS Toàn khẳng định: "Đây không phải là vị thuốc chữa bách bệnh. Cho đến nay cũng chưa có bất kỳ vị thuốc nào là thần dược, thuốc nào cũng chỉ chữa được một số bệnh nhất định. Việc thần thánh hoá để đẩy giá là điều phải cảnh giác”.
Thầy thuốc nhân dân Trần Văn Bản, Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cũng lưu ý, dù là vị thuốc lâu đời song ĐTHT cũng có "ngưỡng" tác dụng chứ không phải là thần dược.
“Mặc dù ĐTHT có tác dụng trong điều trị các bệnh về thận hư, thận yếu, khí phế, tuy nhiên ngay cả những người mắc các bệnh này cũng nên cân nhắc bởi hiện nay cũng có nhiều loại thuốc, dược liệu khác có thể chữa được bệnh này", ông Bản nói.
Người dân không nên hoang mang
Theo các bác sĩ y học cổ truyền, dù không phải thần dược nhưng ĐTHT vẫn là thuốc quý, không thể phủ nhận sạch trơn toàn bộ tác dụng.
Theo ThS.BS Hoàng Khánh Toàn, thực tế quan điểm về các vị thuốc y học cổ truyền quý hiếm nói chung và ĐTHT nói riêng đến nay chưa nhất quán, không phải nhà khoa học nào cũng thừa nhận.
“Nhiều khi họ chỉ đứng trên chuyên khoa của mình mà không nghiên cứu sâu nên đưa ra quan điểm chủ quan. Chưa kể, bản thân các thầy thuốc đông y không có trình độ thực sự nhiều khi cũng hoài nghi chính con đường bản thân đang đi”, BS Toàn phân tích.
Ngoài ra do hiếm, đắt đỏ nên hiện thị trường có rất nhiều loại với nhiều mức giá, việc lấy mẫu như thế nào cũng cần phải xem xét.
“Đến nay đã có nhiều công trình khoa học nghiên cứu về tác dụng ĐTHT nên người tiêu dùng cần cập nhật để bình tĩnh, không nên phủ định hoàn toàn một vị thuốc quý như vậy”, BS Toàn nói.
BS Toàn cho biết thêm, từ năm 1990, Trung Quốc đã đưa ĐTHT vào trong danh mục các thuốc được dùng trong đông y. Ngoài những tác dụng như đã nói ở trên, ĐTHT có tác dụng hỗ trợ điều trị ung thư, phòng chống tác dụng phụ của hóa, xạ trị, chống lão hóa...
Do đó, trước mọi thông tin, người dân cần xem xét một cách thấu đáo. Khi trong tay không có những tư liệu đáng tin cậy, cần tìm đến các nhà khoa học cổ truyền nhất định để tìm hiểu.
TS Phùng Tuấn Giang cũng cho rằng với những thông tin phủ nhận sạch trơn dược tính của một loại thảo dược cần phải có phát ngôn chính thức từ các cơ quan chức năng, chứ không thể dựa trên một vài quan điểm cá nhân.
TS Giang cho biết ĐTHT có vị ngọt, tính ôn, hỗ trợ chữa nhiều bệnh. Các nghiên cứu cổ truyền cũng như các thực nghiệm hiện đại xác định ĐTHT hầu như không có tác dụng phụ với cơ thể.
Do đó tùy theo bài thuốc và mục đích sử dụng, ĐTHT sẽ được chế biến theo các cách khác nhau, phổ biến nhất là hầm, hãm nước sôi uống hoặc ngâm rượu.
“Sau ốm dậy có thể hầm cách thuỷ vài con Đông trùng hạ thảo với tim, gà, chim cùng ít hạt sen, long nhãn sẽ rất tốt cho sức khoẻ”, TS Giang gợi ý.
Ông khuyên liều dùng hợp lý với ĐTHT chỉ từ 2-3 con/lần. Mỗi đợt bồi bổ nên dùng từ 10-20g, nhiều có thể dùng 40-60g.
Thúy Hạnh


Thêm 8 ca nhiễm Zika ở Sài Gòn
-Ngành y tế TP.HCM vừa ghi nhận thêm 8 ca nhiễm virus Zika. Trong đó Quận 2 và Bình Thạnh “dẫn đầu” với 9 trường hợp.

Theo Khoa Kiểm soát bệnh truyền nhiễm - Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM, tính tới 18h ngày 18/11, đã phát hiện thêm 8 ca nhiễm virus Zika, nâng tổng số ca trên địa bàn lên tới 46.
13/24 quận huyện tại TP có người nhiễm Zika, trong đó Bình Thạnh và quận 2 (cùng 9 ca), quận 9 (5 ca), quận 12, Tân Phú (4), Hóc Môn, Thủ Đức (3), quận 4, 5, Bình Tân (2). Các quận 1, 10, huyện Cần Giờ mỗi nơi 1 bệnh nhân.
Đến nay, chưa có khuyến cáo hạn chế đi đến những nơi có ca bệnh. Tuy nhiên mọi người, đặc biệt là thai phụ cần chủ động phòng tránh muỗi đốt.
Ngành y tế TP khuyến cáo mọi người, mọi nhà tự diệt muỗi, diệt lăng quăng để phòng bệnh sốt xuất huyết và bệnh do virus Zika.
GĐ Trung tâm Y tế Dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng khẳng định mầm bệnh virus Zika đang lưu hành tại TP.
Do 80% trường hợp mắc bệnh này không có triệu chứng, nên có thể thời gian tới sẽ phát hiện thêm những trường hợp nhiễm virus Zika mới tại TP.
Bệnh do virus Zika có thể gây tật đầu nhỏ cho những thai phụ mang thái trong 3 tháng đầu. Những đường lây truyền là qua muỗi Aedes, qua quan hệ tình dục truyền máu, mẹ truyền sang con.
Dấu hiệu nhận biết Zika:
- Sốt nhẹ 37,8-38,5 độ C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân.
- Viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt, và suy nhược.
- Một số bệnh nhân có thể có đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc hoặc ngứa.
Người xuất hiện triệu chứng nghi ngờ bệnh có thể đến 30 bệnh viện tại TP.HCM và các cơ sở y tế trên cả nước để lấy máu xét nghiệm virus Zika miễn phí.
Văn Đức

Tin liên quan
5 loại thực phẩm làm ấm cơ thể trong mùa đông
Mùa đông giá rét, có người chịu lạnh tốt, nhưng cũng có nhiều người lại rất sợ lạnh. Để chống chọi với giá rét, ngoài mặc quần áo đủ ấm, bạn cần ăn những món có tác dụng chống rét.
Theo Đông y, thực phẩm có những nhiều loại với các thuộc tính khác nhau: có loại tính mát lạnh, có loại tính ôn bổ, có loại có tính nóng ấm. Để chống rét, bạn cần ăn các loại thức ăn có tính nóng ấm, sản sinh nhiều năng lượng.
Các loại thịt
Những loại thịt như thịt chó, thịt dê, thịt bò, thịt hươu có tác dụng chống lạnh khá tốt. Bởi những loại thịt này có chứa hàm lượng protein và chất béo cao, có tác dụng bổ thận tráng dương, làm ấm cơ thể, bổ khí hoạt huyết. Nếu bạn ăn những loại thịt này có thể tăng nhanh quá trình trao đổi chất của cơ thể, tăng cường chức năng nội tiết, khiến cơ thể bạn chống đỡ với thời tiết giá rét tốt hơn.
Rau củ quả
Nhiều nghiên cứu cho thấy: sợ lạnh có liên quan tới việc thiếu các chất khoáng trong cơ thể. Trong khi các loại rau củ quả như sup lơ, cà chua, cà rốt, su hào, bắp cải, khoai lang, khoai tây, dâu tây, cam, quýt, …có hàm lượng khoáng chất phong phú.
Thực phẩm cay nóng
Các loại thực phẩm có tính cay nóng như : ớt, gừng, hạt tiêu, quế, giềng… là những thực phẩm có tác dụng trừ phong tán hàn, thúc đẩy tuần hoàn máu, tăng thân nhiệt.
Tuy nhiên bạn chỉ nên ăn một lượng vừa phải để giữ ấm cho cơ thể. Bạn không nên lạm dụng các thực phẩm cay nóng vì có thể gây nhiệt thái quá dẫn đến đi kiết lỵ, bệnh trĩ…
Thực phẩm chứa i-ốt.
I-ốt có nhiều trong rong biển, muối biển, sứa, sò, cải thảo, rau chân vịt, ngô …có tác dụng kích thích bài tiết nhiều hormon tuyến giáp. Hormon này có tác dụng sinh nhiệt, thúc đẩy quá trình ô-xy hóa của các tế bào trong cơ thể, làm tăng quá trình trao đổi chất, tăng cường tuần hoàn máu dưới da có tác dụng chống lạnh.
Thực phẩm chứa sắt
Nhiều nghiên cứu cho biết: nếu cơ thể thiếu chất sắt sẽ rất dễ bị lạnh.
Thân nhiệt của phụ nữ bị thiếu máu do thiếu sắt thấp hơn so với thân nhiệt của phụ nữ có huyết sắc tố bình thường là 0,7℃ và nhiệt lượng sản sinh trong cơ thể thấp hơn 13%.
Sau khi bổ sung chất sắt, khả năng chống rét của phụ nữ bị thiếu máu do thiếu sắt tăng rõ rệt. Theo đó, mọi người, nhất là phụ nữ nên ăn nhiều thực phẩm chứa nhiều sắt như : gan động vật, thịt nạc, lòng đỏ trứng gà, rau chân vịt…để tăng khả năng chống rét.
Ngoài ra để giúp cơ thể chống rét, bạn cần ăn uống đầy đủ các chất dinh dưỡng và năng lượng để giúp cơ thể giữ thân nhiệt tốt trong điều kiện thời tiết giá rét. Bạn không nên uống rượu bia vào những ngày rét đậm rét hại ( nhiệt độ dưới 10 độ) vì khả năng sản sinh nhiệt của rượu rất ít.
Sau khi uống rượu cơ thể có cảm giác nóng lên là do cồn làm giãn mạch máu ngoài da, làm tán nhiệt trong cơ thể, khiến khả năng chống lạnh cơ thể giảm xuống. Bạn cũng cần duy trì chế độ tập thể dục thể thao đều đặn vừa sức để tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Điều quan trọng là bạn cần mặc đủ ấm và tránh bị nhiễm nước mưa.
Tin liên quan
6 điều nên tránh làm vào buổi sáng
Để có một ngày làm việc tuyệt vời, hãy tránh thực hiện những điều dưới đây vào buổi sáng.
Carb cho bữa sáng
Chúng ta đều đã được biết nên “Ăn sáng giống như vua, ăn trưa như một hoàng tử và ăn tối như một người ăn xin” nhưng chúng ta có thể đang thực hiện sai cách. Nếu bạn nghĩ rằng cần bổ sung nhiều carb cho bữa sáng thì điều đó hoàn toàn sai lầm.
Ăn một bữa sáng chứa nhiều carb như ngũ cốc có đường, bánh mì… (là các carbohydrat đơn) sẽ khiến bạn cảm thấy nhanh đói hơn. Thay vào đó, hãy tập trung vào protein hoặc sinh tố với các loại hạt. Hoặc lựa chọn carb phức như bột yến mạch sẽ giúp no lâu hơn.
Đánh răng sau khi ăn sáng
Đánh răng nên là việc đầu tiên bạn làm trong buổi sáng. Đừng đợi đến khi kết thúc bữa sáng mới đánh răng. Nếu bạn ăn bất cứ thực phẩm nào có tính axit trong bữa sáng (nước quả, sữa đông, cà phê), việc đánh răng sẽ ảnh hưởng tới men răng.
Kiểm tra điện thoại
Nhiều người có thói quen vừa thức dậy đã kiểm tra điện thoại. Nhìn vào màn hình điện thoại ngay sau khi thức giấc có thể gây hại cho mắt vì mắt không có nhiều độ ẩm khi vừa tỉnh giấc. Và hành động này có thể khiến bạn khó chịu.
Bớt thời gian ngủ để tập luyện
Việc tập luyện là vô cùng cần thiết cũng giống như có giấc ngủ ngon. Nếu bạn đang cố gắng giảm cân và duy trì sức khỏe, đừng dành thời gian ngủ cho việc tập luyện. Khi cơ thể không được nghỉ ngơi tốt, bạn sẽ giảm hiệu suất tập luyện cũng như làm việc. Vì vậy hãy ngủ tốt để tăng cường thể lực.
Tắt đèn
Nhiều người buông rèm và tránh bật điện khi tỉnh dậy để giúp cơ thể thích nghi dần với buổi sáng, nhưng đồng hồ sinh học của cơ thể nhạy cảm với ánh sáng cũng như bóng tối, nó cần tín hiệu để báo buổi sáng đã đến và đánh thức bạn dậy.
Tắm nước nóng
Tắm nước nóng chắc chắn là sẽ dễ chịu nhưng bạn cần tắm nước mát vào buổi sáng để đánh thức cơ thể. Nước ấm sẽ gửi tín hiệu tới hệ thần kinh trung ương rằng đây là thời gian để các cơ thư giãn, nó có thể khiến bạn cảm thấy mệt. Vì vậy hãy lựa chọn tắm nước lạnh.

Tin liên quan
7 kỹ năng sơ cứu trẻ nhỏ người lớn phải thuộc nằm lòng
Sơ cứu đúng cách là bước tối quan trọng giúp trẻ tránh được nguy hiểm đến tính mạng khi gặp phải tai nạn hay khi bị thương.
Với những gia đình có con nhỏ, sẽ khó tránh khỏi những tình huống trẻ đối mặt với nguy hiểm như: nghịch ngợm bị chảy máu, gãy chân tay, bị bỏng, nuốt phải dị vật... Trông chừng con cũng là một cách để giúp trẻ tránh được các rủi ro làm tổn thương cơ thể, song bố mẹ vẫn cần trang bị cho mình những kỹ năng sơ cứu cơ bản nhất để không lúng túng khi con rơi vào các tình huống đó.

1. Tai nạn giao thông
- Ngoại trừ vị trí trẻ bị tai nạn nguy hiểm, còn không hãy sơ cứu ngay tại chỗ. Không di chuyển đứa trẻ trừ phi cần thiết.
- Hầu hết các vụ tai nạn giao thông đều có chất thương liên quan đến vùng cổ. Vì vậy, khi thấy trẻ gặp tai nạn, hãy đỡ phần đầu của trẻ cho đến khi nhận được sự giúp đỡ.
- Tập trung vào những nơi nguy hiểm cho trẻ như nơi chảy nhiều máu.
- Hãy giữ ấm cho trẻ bằng cách đắp chăn hoặc quần áo lên người trẻ.
- Trong khi chờ xe cứu thương tới, cố gắng trấn an trẻ để trẻ bình tĩnh, không hoảng sợ.
2. Trẻ bị trầy xước
- Hãy rửa tay thật sạch sẽ khi sơ cứu vết xước cho trẻ.
- Nếu vết trầy xước của trẻ dính bụi bẩn, hãy nhẹ nhàng rửa vết thương dưới vòi nước, sau đó dùng gạc sạch thấm khô. Nếu không có gạc, có thể thay bằng đồ dùng có sẵn như khăn mới. Tránh đụng chạm vào vết thương của trẻ.
- Dùng băng dính bó lại chỗ vết thương.
- Nếu vết thương bị nhiễm trùng như vết cắn của người hay động vật, vết thương do vật nhiễm bẩn, hãy đưa con đến trung tâm y tế gần nhất hoặc gặp bác sĩ. Biểu hiện của nguy cơ nhiễm trùng bao gồm: Vết thương sưng tấy, chảy mủ hay nóng bất thường.
3. Khi trẻ bị chảy máu nghiêm trọng
- Đeo găng tay loại dùng 1 lần, áp chặt vết thương bằng ngón tay hay lòng bàn tay. Dùng gạc khô hoặc khăn sạch để cầm máu.
- Nếu vết thương ở tứ chi, hãy nâng tay hoặc chân lên cao hơn tim, như vậy có thể giảm mất máu.
- Dùng khăn hoặc áo khoác phủ lên người trẻ vì khi mất mấu, trẻ sẽ nhanh chóng bị lạnh.
- Nên nhớ khi bị mất máu nhiều, trẻ sẽ vô cùng sợ hãi nên trong khi tiến hành cầm máu cho trẻ, hãy cố gắng động viên, an ủi và giúp trẻ giữ bình tĩnh.
4. Khi trẻ bị bỏng
- Làm mát vết bỏng dưới vòi nước lạnh ít nhất 10 phút. Nếu không có nước, có thể dùng bất cứ chất lỏng vô hại nào như sữa.
- Che vết bỏng bằng gạc hoặc chất liệu sạch không có lông, cố định gạc bằng cách quấn băng hờ.
- Tuyệt đối không làm vỡ hay chạm vào vết phồng rộp, cũng không được dán băng dính vào vết bỏng. Không bôi thuốc mỡ lên vết bỏng vì chúng không có tác dụng và chỉ làm tăng mức độ nghiêm trọng của vết bỏng.
5. Khi trẻ nuốt phải chất độc hại
- Nếu trẻ đủ lớn và còn tỉnh táo để nói chuyện, hãy hỏi con xem bé đã nuốt phải thứ gì.
- Tìm bằng chứng giúp bạn xác định chất độc như hộp rỗng hay vỏ hộp và cung cấp cho nhân viên y tế.
- Nếu trẻ nuốt phải chất ăn mòn môi, hãy cho trẻ nhấp nước lạnh liên tục trong lúc chờ nhân viên y tế tới.
6. Trẻ bị ngạt thở
Khi trẻ nuốt phải dị vật và bị ngạt thở, phải ngay lập tức loại bỏ vật gây ngạt thở.

- Đầu tiên hãy đặt bé nằm sấp, sao cho phần đầu thấp hơn cơ thể. Dùng tay đỡ đầu, cằm và cổ.
- Dùng gốc bàn tay vỗ 5 lần lên lưng trẻ.
- Tiếp tục dùng tay giữ cổ và đầu, lật ngửa người trẻ ra, đặt hai ngón tay lên nửa dưới xương lồng ngực và ấn 5 lần, tiếp tục vỗ vai 5 lần và vỗ ngực 5 lần.

- Đứng hoặc quỳ sau lưng trẻ, nắm hai tay lại, đặt má ngoài bàn tay giữa xương lồng ngực và rốn trẻ, dồn sức về phía xương lồng ngực. Đặt tay này lên tay kia và nhấn theo chiều hướng lên, tiếp tục cho đến khi vật gây ngạt bật ra và trẻ có thể thở trở lại.
- Nếu trẻ không còn thở, bạn phải đặt trẻ xuống sàn và gọi cấp cứu. Trong lúc chờ cấp cứu, phải tiến hành hô hấp nhân tạo cho trẻ. Trong lúc hô hấp nhân tạo, nếu thấy vật gây ngạt, hãy lấy ra, nhưng tuyệt đối không dùng tay đưa vào miệng trẻ nếu không nhìn rõ vật gây ngạt.
7. Cách hô hấp nhân tạo cho trẻ từ 1-8 tuổi
Lưu ý: Chỉ thực hiện hô hấp nhân tạo khi tim trẻ ngừng đập.
- Bước 1: Mở rộng đường thở bằng cách đặt tay lên trán trẻ và nhẹ nhàng ngửa đầu ra sau, dùng 2 ngón tay. nâng cao cằm trẻ, không đặt tay vào cổ trẻ.
- Bước 2: Kiểm tra xem trẻ còn thở không bằng cách ghé tai trước mũi và miệng trẻ, quan sát nhịp lên xuống của lồng ngực, nghe và cảm nhận tiếng thở.
- Bước 3: Nếu trẻ không thở hay thở dốc, hãy thổi ngạt 2 lần. Mở rộng đường thở và bịt mũi, đặt miệng bao kín miệng trẻ, thổi ngạt mỗi lần 1 giây. Quan sát lồng ngực khi thổi ngạt, nếu ngực không phồng lên, tiếp tục mở đường thở và thử lại.
- Bước 4: Ép tim. Giữ đầu trẻ ngửa, đặt gốc bàn tay kia ở phần dưới xương ngực (với trẻ sơ sinh thì dùng 2 ngón tay nhấn dưới xương ngực). Giữ cánh tay thẳng, vai vuông góc với cánh tay, ép tim 30 lần. Sau mỗi 30 lần ép tim, thổi ngạt 2 lần.
Tiếp tục thực hiện quy trình ép tim - thổi ngạt trong vòng 2 phút.


7 món ăn từ thận dê tăng sức mạnh quý ông
Trẻ bú mẹ giảm nguy cơ nhiễm trùng tai mũi họng
7 sai lầm thường gặp khi ăn trái cây
Trái cây là thực phẩm tự nhiên rất tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên, bạn nên tránh bảy sai lầm dưới đây khi ăn trái cây.
1. Cho rằng trái cây đều giống nhau
Dù dứa và việt quất đều chứa nhiều vitamin, nhưng hẳn nhiên chúng là hai loại khác nhau rất nhiều về lượng tinh bột, đường và chất xơ.
Các loại trái cây tốt nhất là những loại chứa nhiều polyphenols và chỉ số glycemic thấp nhất. Trái cây có màu thẫm hầu hết cũng nhiều chất chống oxy hóa và ít đường hơn trái sáng màu.
2. Ăn quá nhiều
Bạn cho rằng ăn kiêng cần ăn nhiều rau trái, nhưng ăn quá nhiều trái cây thì cần phải cẩn trọng. Trái cây có chỉ số glycemic, trái càng ngon ngọt thì càng dễ làm đường huyết lẫn số calo tăng lên.
Mỗi người lớn chỉ nên ăn chừng hai chén trái cây mỗi ngày, đồng thời nên chọn trái có kích cỡ nhỏ thay vì những loại trái "ngoại cỡ".
3. Không lựa chọn loại phù hợp
Khi bạn cảm thấy đói nhưng chưa đến giờ ăn, chọn lựa loại trái cây phù hợp để ăn cũng quan trọng.
Một trái táo lớn có 120 calo, trái nhỏ chỉ có 53 calo. Khi đói, bạn dễ cho rằng mọi trái cây đều giống nhau và quên so sánh lượng dinh dưỡng của nó.
4. Ăn riêng một loại trái cây
Dù trái cây tốt hơn kẹo bánh, nó vẫn có khả năng khiến đường huyết tăng giảm thất thường. Ăn trái cây chung với protein, ví dụ như pho mát hay bơ đậu phộng, là cách giải quyết tốt nhất. Protein làm tăng hoocmon glucaon giúp cân bằng đường huyết. Người bị tiểu đường càng nên ghi nhớ điều này.
5. Không mua trái cây hữu cơ
Loại này thì đắt hơn, nhưng chúng chứa ít chất trừ sâu, chất bảo quản hơn. Ăn trái cây được trồng và bảo quản tự nhiên giúp bạn tránh được dư lượng thuốc trừ sâu, thêm dinh dưỡng.
6. Không ăn vỏ
Vỏ là phần bổ dưỡng, chứa nhiều vitamin và chất chống oxy hóa nhất. Vỏ táo rất dồi dào chất xơ, vitamin A,C.
Nghiên cứu cho thấy ăn vỏ còn làm giảm nguy cơ béo phì, ung thư.
7. Chỉ uống nước ép
Nước ép trái cây không có chất xơ làm chậm giải phóng glucose vào máu. Do đó, tốt hơn là nên ăn trái cây hoặc nước xay rau quả thay vì ép. Bạn cũng dễ uống nhiều nước ép hơn là ăn.

Tin liên quan
Biết ăn chơi để tăng cường trí nhớ
Bộ nhớ cho phép chúng ta lưu trữ và xử lý các thông tin. Nếu không có kỹ năng này thì khó có thể học hỏi, suy nghĩ, thể hiện những ý tưởng hay thực hiện các công việc hàng ngày.
Tuy nhiên, cũng như các cơ quan khác trong cơ thể, trí nhớ sẽ giảm sút cùng với thời gian và có những rối loạn về khả năng lưu trữ các thông tin. May mắn thay có những thói quen tốt trong cuộc sống hàng ngày giúp tăng cường trí nhớ nếu những điều này có khi còn trẻ.
1. Dùng chỉ nha khoa
Dường như điều này không liên quan đến bộ nhớ nhưng chỉ nha khoa có vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe não bộ. Do các mảng bám và các vi khuẩn tích tụ trên bề mặt răng và gây những tác hại cho tế bào não, sẽ gây ra các đáp ứng miễn dịch tấn công vào các động mạch và ngăn cản sự hấp thu các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.
2. Có giấc ngủ ngon
Giấc ngủ ngon là cần thiết để kích thích quá trình nhận thức. Khi nghỉ ngơi, não sẽ làm việc để lưu trữ các thông tin và loại bỏ những thông tin không cần thiết. Nếu mỗi ngày ngủ ít hơn 6 tiếng sẽ ảnh hưởng đến sự tập trung và về lâu dài có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mất trí nhớ và bệnh Alzheimer.
3. Luyện tập thể dục thể thao thường xuyên
Những lợi ích của luyện tập thể thao có liên quan đến sức khỏe não bộ. Luyện tập thường xuyên giúp tăng cường lưu lượng máu ở não và vì vậy tăng lượng oxy cho tế bào não.
4. Quan tâm đến đồ chơi của trẻ em
Nhiều đồ chơi trẻ em có thể giúp luyện tập não bộ ví dụ như sắp xếp các khối Rubik, đây là trò chơi tốt cho mọi lứa tuổi vì giúp trau giồi kỹ năng giải quyết và phán đoán vấn đề.
5. Đọc sách
Thói quen đọc sách giúp loại bỏ những căng thẳng, gây “động não” nhưng không cần có những nổ lực lớn. Thói quen này giúp phát triển trí tưởng tượng và tăng cường trí nhớ.
6. Chơi bài
Đối với những người thích các trò chơi có tính tập thể hơn là đọc sách hay trò chơi ô chữ thì đây là cách giải trí tuyệt vời. Trong quá trình chơi đòi hỏi bộ nhớ phải làm việc để có những phương cách, những suy nghĩ đồng thời bộ nhớ phải làm việc và chính điều này giúp não được hoạt động và ngăn ngừa những “tế bào não chết”. Đây là trò chơi nhóm nên càng tăng thêm tính hòa đồng, tăng cường giao tiếp và giảm bớt những căng thẳng.
7. Tăng thêm lượng vitamin E trong khẩu phần ăn hàng ngày
Những thực phẩm giàu vitamine E cần thiết để bảo vệ tế bào thần kinh. Các chất chống oxy hóa giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và các bệnh suy giảm nhận thức khác. Những thực phẩm giàu vitamin E như dầu oliu, trái cây sấy khô, bơ đậu phụng, ngũ cốc nguyên hạt…
8. Tăng thêm thực phẩm giàu omega-3
Omega-3 là dưỡng chất không thể thiếu trong khẩu phần ăn nhằm bảo vệ não bộ. Đây là loại chất béo lành mạnh có chứa axit docosahexaenoic (DHA) có tác dụng chống viêm và chống oxy hóa giúp bảo vệ tế bào thần kinh. Dùng hàng ngày giúp giảm mất trí nhớ liên quan đến tuổi tác và dự phòng suy giảm nhận thức.
BS Ái Thủy
Tin liên quan
8 lợi ích không ngờ của vỏ chuối
Một số vỏ trái cây và rau quả có tác dụng tốt cho sức khỏe, một số lại không dùng được. Tuy nhiên vỏ chuối lại có những lợi ích không ngờ, vì vậy bạn nên suy nghĩ kỹ trước khi vứt đi.

1. Giá trị về dinh dưỡng
Chuối là một trong những loại trái cây tiêu thụ nhiều nhất trên thế giới. Vỏ chuối cũng có những giá trị dinh dưỡng không kém, trong vỏ chuối chứa nhiều sắt, kali và các vitamin B, C và K, ngoài ra chứa lượng lớn chất xơ, chất chống oxy hóa và đồng. Nên chọn những trái chuối 'sinh học' nhằm tránh các hóa chất có hại cho cơ thể.
2. Cải thiện đường ruột
Khi bị táo bón hay các vấn đề ở ruột, vỏ chuối có nhiều chất xơ giúp giảm các rối loạn này.
3. Giúp bảo vệ mắt
Vỏ chuối giàu bêta caroten, giàu vitamine A vì vậy rất cần cho mắt.
4. Giúp giảm cholesterol
Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy bạn có lượng cholesterol cao, hãy nên ăn chuối cả vỏ. Vỏ chuối có đặc tính làm sạch những chất béo trong các động mạch.
5. Giúp giảm đau đầu
Áp mặt trong của vỏ chuối lên trán, hãy để trong vòng vài phút. Có thể cố định bằng băng dán để vỏ chuối khỏi di chuyển.
6. Giúp chăm sóc da
Khi va chạm đâu đó, bị khối máu tụ, bạn có thể đắp mặt trong của vỏ chuối lên vùng da đó, cố định bằng băng dán và có thể suốt cả ngày. Mặt khác nếu bị vảy nến có thể dùng vỏ chuối để làm dịu vùng da bị khô và giảm cảm giác ngứa. Có thể chà xát mặt trong vỏ chuối lên phần da bị tổn thương hai lần mỗi ngày và cũng hiệu quả trong điều trị mụn trứng cá.
7. Giúp giảm các vết nhăn ở mặt
Vỏ chuối là một trong những phương thuốc hiệu quả giúp giảm các vết nhăn. Mỗi buổi tối trước khi đi ngủ, chà nhẹ phần bên trong của vỏ chuối lên da mặt, để vậy mà không cần rửa. Làn da sẽ trở nên mềm mại hơn.
8. Giúp cải thiện tâm trạng
Vỏ chuối chứa một lượng lớn tryptophan, axit amin này kích thích sản xuất serotonin được gọi là "hormone hạnh phúc".Với hai vỏ chuối mỗi ngày trong ba ngày liên tiếp, bạn sẽ tăng 16% lượng serotonin trong cơ thể.

Ăn 1 bánh trung thu phải nhịn 3 bát cơm
- Bánh trung thu rất ngọt và béo. 1 chiếc bánh nhân thập cẩm chứa lượng kcal bằng 3 bát cơm và 1,5 lần bát phở.
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia cho biết, vỏ và nhân bánh trung thu chứa rất nhiều đường và chất béo. Một chiếc bánh thập cẩm loại 176g 2 trứng cung cấp 600-800 kcal, loại 4 trứng cung cấp gần 1.000 kcal. Trong đó lượng glucid và bột luôn chiếm trên 80%.
"Lượng kcal này tương đương với 1 bữa ăn chính, thông thường từ 600 - 800 kcal và bằng 1,5 lần bát phở bò. Do đó, nếu muốn ăn bánh mà không lo béo phì thì nên ăn chừng mực hoặc cắt bớt cơm đi", PGS Lâm chia sẻ.
Đặc biệt với những người mắc bệnh tiểu đường cần kiểm soát tổng năng lượng hàng ngày, PGS Lâm khuyên các bệnh nhân chỉ nên ăn 1/4 - 1/8 bánh. Tối ưu nhất nên chọn bánh trung thu dành riêng cho người tiểu đường, sử dụng đường không sinh năng lượng.
Ths.BS Nguyễn Văn Tiến, Viện Dinh dưỡng quốc gia phân tích thêm, trong 1 chiếc bánh dẻo nhân thập cẩm khoảng 170 gam, cung cấp 566 kcal, 16,3g đạm, 6,6g lipid, 110,2g glucid; 1 bánh dẻo 1 trứng đậu xanh khoảng 176g cung cấp 648 kcal.
Còn trong 1 cái bánh nướng 176g thập cẩm cung cấp 706 kcal, 18g đạm, 31,5g lipid và 87,5g glucid; 1 bánh nướng đậu xanh 1 trứng 176g cung cấp 648 kcal, 19,5g protid, 27,5g lipid, 80,6g glucid.
Lượng bột đường có trong 1 chiếc bánh dẻo hoặc nướng bằng 2 - 3 bát cơm. Chủ yếu đường ở dạng hấp thu nhanh, là nguyên nhân khiến đường huyết trong cơ thể tăng nhanh.
Do đó, nếu trẻ em ăn quá nhiều, ngoài thừa cân còn có nguy cơ rối loạn dung nạp glucose, gây tiểu đường. Với trẻ biếng ăn, nếu ăn nhiều bánh lúc đói sẽ làm mất cảm giác thèm ăn trong bữa chính, khiến trẻ chán ăn, gây suy dinh dưỡng.
Ngoài ra, bánh trung thu chứa nhiều chất béo, chủ yếu từ thịt mỡ, chưa kể chất béo từ hạt dưa, hạt điều, vừng... Lượng chất béo này bằng 1- 2 lần chất béo trong 1 bát phở bò, phở gà.
"Việc chứa quá nhiều đường và chất béo là mối nguy lớn với trẻ thừa cân, béo phì và những người mắc bệnh mạn tính liên quan đến dinh dưỡng như tiểu đường, mỡ máu, mạch vành, cao huyết áp..", BS Tiến cảnh báo.
Để cân bằng dinh dưỡng, BS Tiến khuyến cáo với trẻ bình thường chỉ nên ăn 1/8 chiếc bánh sau ăn, người béo phì muốn ăn bánh phải cắt bớt khẩu phần trong ngày. Nếu ăn 1/2 bánh, phải cắt 1 bát cơm và lượng thức ăn tương ứng, đồng thời phải ăn nhiều rau xanh để tống chất béo ra ngoài và ngăn ngừa đường huyết tăng nhanh.
Nếu không giảm ăn thì cần đi bộ thêm 30 phút để tiêu hao bớt năng lượng dư thừa.
Khi ăn bánh trung thu, nên uống cùng trà xanh sẽ giúp việc tiêu hóa và phân giải chất béo tốt hơn do có chứa axit acetic.
T.Hạnh
Tin liên quan
Ăn chay trị gan nhiễm mỡ: Tác dụng ngược
- Số đông bệnh nhân gan nhiễm mỡ quan niệm ăn chay, kiêng thịt để “thải” bớt lượng mỡ trong gan. Tuy nhiên đây là phương pháp không khoa học.
Tỉ lệ gan nhiễm mỡ trung bình trên thế giới chiếm 2,4-24% dân số. Tại Việt Nam, căn bệnh này đang có xu hướng tăng chóng mặt.
TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng khoa Tiêu hóa, bệnh viện Bạch Mai cho biết, gan nhiễm mỡ trước đây hay gặp ở người lớn tuổi nhưng nay độ tuổi mắc bệnh ngày càng trẻ, trong đó có nhiều trường hợp mới 15-16 tuổi.
Theo thống kê, có tới 10%-25% bệnh nhân gan nhiễm mỡ có thể dẫn đến xơ gan và có khoảng 4% sẽ bị ung thư gan.
Các nghiên cứu tại Việt Nam cho thấy, khoảng 75% người béo phì và tiểu đường type 2 mắc bệnh lý gan nhiễm mỡ. Với trẻ em, 50% trẻ bị béo phì mắc căn bệnh này.
Theo TS Khanh, với gan nhiễm mỡ, việc điều trị ban đầu luôn ưu tiên điều chỉnh chế độ ăn uống, vận động, nếu không hiệu quả mới can thiệp bằng thuốc.
Tuy nhiên, hầu hết người bệnh đều có 2 quan niệm sai lầm trong ăn uống, trở thành rào cản trong việc phòng và điều trị.
Ăn chay vẫn có thể béo phì
TS Khanh cho biết, gan nhiễm mỡ là tình trạng chất béo trong gan vượt quá 5% trọng lượng gan, được chia thành 2 loại: Gan nhiễm mỡ do bia rượu và gan nhiễm mỡ không do bia rượu.
Với gan nhiễm mỡ do đồ uống có cồn, cách triệt để là kiêng hoàn toàn bia rượu. Tuy nhiên nhiều người cho rằng có thể bỏ rượu sang dùng bia, rượu vang vì nồng độ cồn thấp.
“Đây là sai lầm của rất nhiều bệnh nhân. Thay vì uống khoảng 200ml rượu mạnh 40 - 50 độ, họ uống hết chai vang khoảng 600ml mà không biết thực tế lượng cồn vào cơ thể là tương đương”, TS Khanh phân tích.
Hiện tại khoa Tiêu hóa, bệnh viện Bạch Mai hầu như ngày nào có cũng 5-7 bệnh nhân vào viện vào vì biến chứng xơ gan do rượu dù ban đầu chỉ bị gan nhiễm mỡ.
Sai lầm thứ hai phổ biến hơn là thực hiện ăn chay, ăn toàn rau, kiêng hoàn toàn thịt để “thải” mỡ.
“Đây là biện pháp không khoa học. Nếu ăn chay nhưng ăn nhiều thì năng lượng vẫn dư thừa, tích tụ lại khiến gan thoái hoá mỡ”, TS Khanh lý giải.
Hoặc có nhiều trường hợp ăn chay nhưng vẫn uống rượu bia, mà không hề biết mỗi gam ethanol chứa đến 7kcal.
Riêng với các trường hợp chỉ ăn rau xanh để giảm béo, trị gan nhiễm mỡ, TS Khanh cảnh báo, biện pháp này có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ.
“Không đủ năng lượng, không đủ thành phần sẽ khiến cơ thể đang từ dư thừa năng lượng đột ngột thành thiếu trầm trọng sẽ khiến cơ thể không kịp thích nghi, làm suy giảm hệ miễn dịch, dễ đổ bệnh”, TS Khanh chia sẻ.
Do đó TS Khanh khuyến cáo, khi bị gan nhiễm mỡ, bệnh nhân có thể thực hiện ăn chay nhưng tuyệt đối không ăn mỗi rau.
Thay vào đó thực hiện ăn cân bằng theo tỉ lệ 65% tinh bột, 15% protid, 20% chất béo dựa theo bảng quy đổi giá trị kcal. Cụ thể mỗi 100g thịt thăn lợn chứa khoảng 150kcal, trong đó 80kcal từ đạm.
Ngoài ra cần chú ý phân bổ lượng thức ăn, đảm bảo bữa sáng ít nhất phải đạt 1/3 khẩu phần của cả ngày, sau đó là trưa, tối giảm dần.
Chống ung thư da chỉ bằng thứ quả này
T.Hạnh
Tin liên quan
Người tiểu đường có cần kiêng tuyệt đối trái cây ngọt?
Ăn những loại trái cây nào để duy trì sự ổn định của đường huyết và giúp ngăn ngừa những biến chứng nguy hiểm là điều người bệnh đái tháo đường hết sức quan tâm.
Vai trò của trái cây đối với sức khoẻ
Trái cây là một nguồn chất xơ rất tốt cho cơ thể vì có cả 2 nhóm chất xơ hòa tan và không hòa tan. Chất xơ tan là thức ăn cho các vi khuẩn có lợi ở đường ruột, gắn kết với các axit mật trong ruột làm giảm nhũ tương hóa chất béo của thức ăn (làm dễ tiêu), thẩm thấu, nối kết với các cholesterol và thải trừ chúng ra khỏi cơ thể. 
Chất xơ không tan giúp hạn chế sự tăng đường máu sau khi ăn ở bệnh nhân đái tháo đường, phòng chống tăng cholesterol trong máu và phòng chống ung thư trực tràng.
Không chỉ vậy, trái cây còn là một nguồn chất chống ôxy hóa tế bào như vitamin C và A. Trung bình 100-150g trái cây có thể cung cấp cho một người lớn đủ nhu cầu vitamin C hàng ngày. Vitamin C còn giúp cơ thể gia tăng sức đề kháng chống nhiễm khuẩn. 
Những loại trái cây có màu vàng sậm và đỏ cam như xoài, đu đủ, cam, dưa lê, dưa hấu, hồng... là nguồn carotene rất tốt, có khả năng kháng ung thư. Vitamin nhóm B cũng hiện diện nhiều trong trái cây như mãng cầu, chuối, táo.
Trái cây còn chứa nguồn khoáng tố vi lượng phong phú. Trong dứa, hồng xiêm, quýt, ổi, thanh long chứa nhiều Na, K, Ca. Chanh, ổi, dưa hấu, còn có chứa Fe và nhiều chất vi lượng khác, đây đều là những chất có ích cho cơ thể.
Không cần kiêng trái cây ngọt
Theo ThS.BS Phan Hướng Dương (Bệnh viện Nội tiết TƯ), hầu hết người bệnh đái tháo đường thường ngại ăn những loại trái chín và quá ngọt như xoài, nho, thơm, hồng xiêm…, họ thường ăn những loại quả được xem là ít ngọt hơn như táo, đu đủ, dưa hấu, thanh long để kiểm soát đường huyết. 
Tuy nhiên, điều quan trọng với người bệnh đái tháo đường không phải ăn loại trái cây có độ ngọt nhiều hay ít mà là ăn với lượng bao nhiêu để không lo lắng về việc tăng đường huyết.
Khi ăn, có thể chọn những loại quả chín, trái cây ngọt với một số lượng vừa phải, từ 150-200g mỗi ngày để cơ thể không bị thiếu hụt các nhóm chất kể trên mà vẫn không bị thừa đường. 
Ví dụ như một quả xoài nặng 300g thì chỉ nên ăn khoảng 50g tức tương đương khoảng ½ một bên má của quả xoài. Nếu vẫn muốn ăn có thể ăn tiếp ½ quả xoài sau 2 giờ tiếp theo. Việc này giúp cơ thể dễ dàng hấp thu và chuyển hóa tốt hơn. 
Ngoài ra, người bệnh đái tháo đường nên ăn toàn bộ quả chứ không nên dùng ở dạng nước ép, vì nước ép sẽ mất nhiều chất xơ, mất một nửa lượng vitamin và khoáng tố. Ăn cả quả cũng sẽ tạo cảm giác mau no hơn so với uống một ly nước ép cùng lượng.
Nên ăn trái cây gì?
Bưởi đỏ: Bưởi là lựa chọn rất lành mạnh cho bệnh nhân đái tháo đường. Người bị đái tháo đường có thể dùng một nửa trái bưởi đỏ mỗi ngày.
Quả mâm xôi, quả việt quất: Đây là những loại quả chứa nhiều chất chống ôxy hóa đặc biệt có lợi cho bệnh nhân đái tháo đường. Ngoài ra, loại quả này giúp cung cấp hàm lượng carbs thấp, nhiều chất xơ và các vitamin.
Dưa hấu: Dưa hấu rất giàu vitamin B và C, cũng như beta-carotene, kali và lycopene thấp nên là loại trái cây tốt cho người bệnh đái tháo đường. Ăn một miếng dưa hấu mỗi ngày sẽ cung cấp các sinh tố cần thiết cho bệnh nhân đái tháo đường.
Đào: Đây là thực phẩm giàu vitamin A và C. Đào cũng giàu kali và chất xơ, chỉ số đường (GI) thấp nên rất tốt cho bệnh nhân đái tháo đường.
Táo: Là loại trái cây chứa nhiều chất ôxy hóa giúp giảm lượng cholesterol, làm sạch hệ tiêu hóa, tăng cường hệ miễn dịch. Táo cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp tiêu hóa chất béo trong cơ thể.
Kiwi: Đây là loại quả chứa nhiều kali, chất xơ và vitamin C, hàm lượng carbs thấp, có tác dụng điều chỉnh mức đường huyết cần thiết cho bệnh nhân đái tháo đường.
Cam: Cam được biết đến với hàm lượng vitamin C cao, carb thấp và chứa chất kali. Đây là một trong những loại quả an toàn cho bệnh nhân đái tháo đường.
Đu đủ: Đu đủ là loại hoa quả tốt cho sức khỏe và chữa được nhiều bệnh khác nhau nếu dùng đúng cách, trong đó có bệnh đái tháo đường. Hai miếng đu đủ sẽ cung cấp 1 khẩu phần cacbon-hydrate, thêm 1 hộp sữa chua không đường cùng một món ăn chính là đủ cho một bữa sáng lý tưởng cho bệnh nhân đái tháo đường.
Roi: Giống như bưởi, roi cũng là loại quả có tác dụng khống chế lượng đường trong máu. Thậm chí cả hạt roi cũng có tác dụng chữa bệnh, bạn có thể ăn roi sau đó lấy hạt phơi khô và tán thành bộ, uống với nước. Cách làm này không những tốt đối với bệnh nhân đái tháo đường mà nó còn giúp thỏa mãn cơn khát và ngăn ngừa tình trạng đi tiểu nhiều lần.

Tin liên quan
Bài tập 2 phút giúp dân văn phòng giảm mỏi mắt nhanh chóng
Dành ra vài phút mỗi ngày để luyện tập, thư giãn cho đôi mắt là cách tốt nhất giúp bạn bảo vệ sức khỏe cho cửa sổ tâm hồn.

Đôi mắt rất dễ bị tổn thương nếu bạn thường xuyên phải dành cả ngày ngồi trước màn hình máy tính. Bởi vậy, mỗi ngày bạn nên dành vài phút để thực hiện các bài tập dành riêng cho mắt. Điều này sẽ giúp cho cửa sổ tâm hồn của bạn tránh được sự mệt mỏi, suy giảm thị lực.
Một số bài tập dưới đây có thể được thực hiện khá dễ dàng và sẽ không mất quá nhiều thời gian.
1. Chớp mắt liên tục trong 2 phút
Bài tập này giúp cải thiện quá trình lưu thông máu đến đôi mắt của bạn. Bạn nên cố gắng chớp mắt thường xuyên hơn trong lúc đang làm việc là một biện pháp hữu ích.
2. Nhìn từ bên này sang bên kia mà không di chuyển đầu
Giữ đầu ở nguyên vị trí, từ từ di chuyển mắt sang bên phải, sau đó di chuyển sang bên trái. Lặp lại động tác này 10 lần.

3. Nhắm mắt lại và di chuyển nhãn cầu lên và xuống
Giữ nguyên đầu, nhắm mắt lại rồi từ từ di chuyển nhãn cầu đi lên - đi xuống. Lặp lại động tác này 10 lần.
4. Xoay tròn mắt
Cũng giống như các động tác trên, khi thực hiện động tác này, bạn cần giữ nguyên đầu, từ từ xoay mắt theo chiều kim đồng hồ và ngược lại. Thực hiện mỗi chiều 10 lần.
5. Nhẹ nhàng dùng tay ấn vào thái dương
Đặt ngón tay ấn lên giữa thái dương và cứ duy trì trạng thái đó trong một vài giây. Động tác này sẽ giúp cải thiện sự lưu thông của dịch trong mắt. Lặp lại động tác này 5 lần.

6. Vẽ hình bằng mắt
Giữ nguyên đầu, bạn dùng mắt để vẽ thành các hình tam giác, hình vuông và các hình dạng hình học khác theo tưởng tượng.
7. Khép chặt mắt trong một vài phút và thư giãn
Động tác này giúp thư giãn cơ mắt và cải thiện quá trình lưu thông máu đến mắt. Bạn thậm chí có thể kéo căng toàn bộ cơ thể trong khi nhắm mắt và sau đó từ từ thả lỏng, thư giãn. Động tác này sẽ giúp giải phóng những căng thẳng trong cơ thể cũng như đôi mắt của bạn. Lặp lại động tác này 5-7 lần.
8. Xoay đầu nhưng vẫn nhìn thẳng về phía trước
Bạn cố định ánh nhìn về một điểm ở phía trước và tiếp tục vừa nhìn chằm chằm vào đó vừa xoay đầu theo chiều kim đồng hồ rồi ngược kim đồng hồ. Thực hiện 10 lần mỗi hướng.
9. Tập trung nhìn vào một điểm gần và một điểm xa
Bắt đầu nhìn vào một điểm nào đó ở koảng cách gần trong vài giây và sau đó chuyển ánh nhìn đến một đối tượng xa hơn trong một vài giây. Lặp lại động tác này 5 lần.
10. Nhắm mắt trong một vài phút và thư giãn
Nhắm mắt trong vài phút và thư giãn sẽ giúp cơ mắt của bạn giảm căng thẳng và cơn nhức mỏi.

Bài thuốc Nam trị sốt xuất huyết hiệu quả
Sốt xuất huyết là một bệnh truyền nhiễm do virut, truyền bệnh là muỗi. Bệnh hay gặp vào tháng 7, 8, 9.
Sốt xuất huyết là một bệnh truyền nhiễm do virut, truyền bệnh là muỗi. Bệnh hay gặp vào tháng 7, 8, 9. Các trường hợp bệnh nặng: xuất huyết dưới da lan rộng toàn thân, xuất huyết nội tạng, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen, người bệnh vật vã li bì, chân tay lạnh, nổi da gà, mạch nhanh, huyết áp hạ... cần đưa ngay đến bệnh viện để được điều trị kịp thời tránh xảy ra biến chứng nguy hiểm.
Xin giới thiệu bài thuốc trị sốt xuất huyết với phương pháp thanh nhiệt, giải độc, bổ khí sinh tân, cầm máu trong những trường hợp sau:
Thể sốt cao có chảy máu:
Biểu hiện: sốt cao, mặt đỏ, đau mình mẩy, mỏi lưng, chân tay có nốt xuất huyết, chảy máu cam, môi khô, miệng khát, buồn nôn, có hạch ở nách, khuỷu tay, bẹn. Mạch phù, sác. Dùng một trong số bài thuốc sau:
Bài 1: Lá tre 20g, hạ khô thảo 20g, rễ cỏ gianh 16g, cỏ nhọ nồi 16g, trắc bá diệp 16g. Sắc uống trong ngày.
Bài 2: Kim ngân hoa 20g, liên kiều 12g, hoàng cầm 12g, rễ cỏ gianh 20g, cỏ nhọ nồi 16g, hoa hòe 16g, chi tử 8g. Sắc uống trong ngày.
Gia giảm: Nếu khát nước thêm huyền sâm 12g, sinh địa 12g, tri mẫu 8g.
Thể huyết áp tụt
Biểu hiện: Đang sốt cao, đột nhiên hạ nhiệt độ đột ngột, huyết áp tụt, mạch nhanh, vã mồ hôi, người mệt mỏi, chất lưỡi đỏ, mạch trầm, tế sác.
Nếu huyết áp hạ ít dùng bài: Bạch truật 20g, đảng sâm 20g, mạch môn 12g, thục địa 12g. Sắc uống trong ngày.
Nếu huyết áp hạ nhiều dùng bài thuốc sau: Nhân sâm 8g, ngũ vị tử 8g, mạch môn 8g, long cốt 20g, mẫu lệ nung 20g, phụ tử chế 12g, thục địa 16g. Sắc uống trong ngày.
Giai đoạn phục hồi:
Biểu hiện: Hết sốt, ban xuất huyết mờ dần, sức khỏe còn yếu sau một thời gian sốt cao kéo dài. Thời kỳ này chủ yếu là nghỉ ngơi và bổ sung dinh dưỡng.
Bài thuốc: Sa sâm 16g, sinh địa 20g, ngọc trúc 12g, mạch đông 12g. Sắc uống.

Tin liên quan
12 tuổi sinh con dễ nguy hiểm tính mạng
- Do cơ thể chưa phát triển toàn diện nên khó giữ thai, nếu để sinh sẽ rất khó khăn và nguy hiểm đến sức khoẻ, tính mạng.
Câu chuyện bé 12 tuổi người Việt mang thai 3 tuần tại Trung Quốc đang khiến dư luận không khỏi bất bình và xót xa.
Dưới góc độ sức khoẻ sinh sản, BS Lê Thị Kim Dung, Trung tâm Y tế Lao động Hà Nội chia sẻ việc có thai ở độ tuổi “ăn chưa no, lo chưa tới” sẽ gặp rất nhiều vấn đề về sức khoẻ và tâm lý khi thiếu cả về kiến thức và ý thức làm mẹ.
Theo BS Dung, khi mang thai ở lứa tuổi quá nhỏ, cơ thể bé gái chưa phát triển toàn diện, cơ, xương chưa hoàn thiện nên khi thai lớn sẽ khó giữ được thai.
Trường hợp cố giữ thai, việc sinh nở sẽ rất khó khăn, thậm chí nguy hiểm đến sức khoẻ và tính mạng.
BS Nguyễn Thu Giang, Phó Giám đốc Viện phát triển sức khỏe cộng đồng Ánh Sáng chia sẻ thêm, mang thai ở độ tuổi quá sớm sẽ gặp nhiều biến chứng thai nghén như: Dễ bị sẩy thai, đẻ non, nhiễm độc thai nghén, làm tăng nguy cơ tử vong mẹ.
Ngoài ra do cơ thể chưa phát triển nên sẽ bị thiếu máu khi mang thai khiến thai kém phát triển hoặc dễ bị chết lưu. Nếu sinh ra trẻ sẽ có nguy cơ cao bị suy dinh dưỡng, tỉ lệ mắc bệnh tật cao hơn nhiều lần so với các bà mẹ trưởng thành.
Chưa kể ở độ tuổi quá nhỏ, việc phải làm mẹ bất đắc dĩ sẽ khiến các bé gái bị khủng hoảng tâm lý, tổn thương tình cảm, một số có thể rất chán nản và cảm thấy bị cách biệt với gia đình và bạn bè.
BS Dung chia sẻ đã từng gặp nhiều trường hợp bố mẹ đưa con đến khám phụ khoa vì nghĩ con bị chậm kinh hoặc bị u xơ nên bụng trướng nhưng khi khám xong, bác sĩ phải chuyển thẳng sang khoa sản vì đã mang thai. Có bé gái mới 13-14 tuổi nhưng đã mang thai 19-20 tuần mà không biết.
“Độ tuổi quan hệ tình dục lần đầu của trẻ vị thành niên ngày càng sớm, nhiều trẻ có nghe về các phương tiện tránh thai nhưng hiểu biết hết sức mù mờ hoặc tránh thai bữa đực, bữa cái dẫn đến có thai ngoài ý muốn”, BS Dung thông tin.
Theo Tổng cục Dân số-Kế hoạch hóa gia đình, tai biến từ mang thai và sinh con ở tuổi vị thành niên là nguyên nhân tử vong hàng đầu của trẻ em gái vị thành niên ở các nước thu nhập thấp và trung bình.
Tại Việt Nam, trong 10 năm gần đây, tỉ lệ nạo phá thai ở tuổi vị thành niên lại có xu hướng tăng, chiếm hơn 20% các trường hợp nạo phá thai. Đáng lưu ý, đây mới chỉ là thống kê từ các bệnh viện khu vực nhà nước, chưa tính số liệu từ các bệnh viện tư, phòng khám tư.
Minh Anh
Tin liên quan
Người suy tim nặng - Ăn gì cho đỡ mệt?
Suy tim xảy ra khi cơ tim không còn đủ sức để đảm bảo nhu cầu của cơ thể về ôxy ngoại biên nữa. Đây là biến chứng cuối cùng của tất cả các bệnh về tim, động mạch và các bệnh toàn thân.
Do tình trạng của từng bệnh mà tim có thể suy một bên trước rồi dẫn đến suy tim toàn bộ hoặc suy tim toàn bộ ngay từ đầu.
Khi suy tim nặng bệnh nhân rất khó thở, gan to có khi có cổ trướng, tràn dịch màng phổi, có thể còn khả năng hồi phục hoặc không còn khả năng hồi phục nếu vào giai đoạn cuối.
Nguyên tắc ăn uống khi suy tim nặng
Ăn nhạt hoàn toàn: lượng muối từ: 0,2g - 0,5g/ngày.
Năng lượng: nhỏ hơn 1.500 Kcalo/ngày; Protein: 0,8 g/kg/ngày và protein làm tăng chuyển hoá cơ bản làm tăng lưu lượng máu. Nên dùng protein từ sữa, cá; gluxit: dùng loại đường đơn dễ hấp thu (hoa quả, mật); chất béo: không cho thêm vào khi chế biến thức ăn
Rau quả: nên dùng nhiều để tạo môi trường kiềm chống lại tình trạng toan của cơ thể, rau quả lại chứa nhiều kali nên có tác dụng lợi tiểu rất tốt cho bệnh nhân suy tim.
Tránh dùng các thức ăn sinh hơi, các loại thức ăn lên men: trứng, đậu đỗ.
Không dùng các loại thức ăn chế biến sẵn có nhiều muối: dưa cà, mắm tôm, bánh mì, thịt hun khói, patê, xúc xích, lạp xường; hạn chế các chất kích thích như cà phê, trà...
Một chế độ ăn có sữa, rau quả, khoai sẽ thoả mãn được các nguyên tắc trên vì chứa ít muối lại có nhiều kali, nhiều yếu tố kiềm chống được tình trạng toan và có ít protein, có nhiều đường giúp cho chuyển hoá tốt, ít năng lượng để cho bộ máy tiêu hoá được nghỉ ngơi.
Chế độ ăn cho bệnh nhân suy tim độ 3
Lượng muối 1 - 2g, protein: 40g, năng lượng: 1.200 - 1.300Kcalo.
Thực đơn mẫu:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 150ml (sữa đậu nành: 75, sữa bò: 75ml, đường: 10g)
9 giờ: sữa hỗn hợp: 150ml
12 giờ: Phở thịt nạc: 1 bát (bánh phở: 120g, thịt nạc: 30g, nước xương: 300ml)
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 150ml
18 giờ: Cháo cá: 300ml (gạo: 30g, cá: 50g, dầu ăn 5g)
21 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Chế độ ăn cho bệnh nhân suy tim độ 4:
Dùng chế độ Karen gồm có sữa, nước quả, glucoza trong những ngày đầu sau đó thêm ngũ cốc, trứng, thịt:
Mẫu thực đơn trong 2 - 3 ngày đầu:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml (sữa đậu nành: 50ml, sữa bò: 50ml, đường: 10g)
9 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
12 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
18 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
21 giờ: Glucoza 20%: 100ml
Mẫu thực đơn trong những ngày sau:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml (sữa đậu nành: 50ml, sữa bò: 50ml, đường: 10g)
9 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
12 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Cháo trứng: 200ml (gạo lẻ: 20g, trứng gà: 1 quả)
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
18 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Cháo đường: 200ml (gạo: 20g, đường: 30g)
21 giờ: Glucoza 20%: 100ml
Giá trị dinh dưỡng của thực đơn: năng lượng: 1.025Kcal; protein: 26,7g; muối: 0,8g.

Tin liên quan
Bị sỏi thận cần tránh ăn gì?
Sỏi thận là căn bệnh thuộc đường tiểu - sinh dục phổ biến thứ 3 sau các bệnh viêm nhiễm và tuyến tiền liệt.
Nguyên nhân gây bệnh là do rối loạn trao đổi chất khoáng, những cái lẽ ra phải tan lại không tan mà kết tủa và tích tụ trong cơ thể, dần dần hình thành sỏi.
Sỏi thận có nhiều loại, hay gặp nhất (80-90%) là sỏi calci, gồm calci oxalate, calci phosphat và calci oxalate phosphat. Ngoài ra những loại sỏi ít gặp hơn là sỏi struvit, sỏi acid uric, sỏi cystin.
Vì đa số sỏi thận là sỏi calci nên nhiều người nghĩ rằng kiêng ăn hoàn toàn calci để tránh bị sỏi thận, thật sự không phải vậy. Quá trình hình thành sỏi thận là một quá trình phức tạp do nhiều yếu tố gây ra chứ không phải chỉ do bị dư calci.
Người sỏi thận nên hạn chế ăn các loại đậu vì chứa rất nhiều oxalate.
Nhiều người ăn uống kham khổ kiêng cữ calci vẫn bị sỏi thận, ngược lại nhiều người uống nhiều sữa, ăn nhiều tôm cua nhưng đâu có bị sỏi thận. Vậy chế độ ăn uống như thế nào ở một người đã từng có sỏi thận để tránh bị tái phát? Dưới đây là những điều cần ghi nhớ về chế độ ăn mà các bác sĩ luôn lưu ý với người bệnh.
Các thực phẩm nên tránh khi bị sỏi
Ăn ít thịt động vật: ăn thực phẩm chứa ít muối, ăn ít các loại thịt. Có thể ăn cá thay cho thịt. Tôm cua có thể ăn vừa phải được.
Giảm các thực phẩm chứa nhiều oxalate: bao gồm các loại đậu, đậu phộng, bột cám, sôcôla, cà phê và trà đặc. Trong khi cố gắng để loại bỏ các loại thực phẩm có chứa oxalate từ thịt thì cũng lưu ý một số loại rau quả có thể là “tòng phạm” gây nên sỏi thận. Ví như rau bina, rau muống được cho là tạo nhiều oxalat nhất.
Hạn chế muối và mỡ: nên cố gắng ăn nhạt vì những nghiên cứu cho thấy việc giảm lượng muối trong chế độ ăn cũng có thể cắt giảm lượng oxalate trong nước tiểu. Tránh ăn nhiều thực phẩm chứa chất purin gây sỏi thận như: cá khô, thịt khô, tôm khô, lạp xưởng, các loại mắm, lòng heo, lòng bò.
Bị sỏi thận nên tránh ăn thực phẩm khô chứa chất purin như tôm khô.
Chế độ ăn được khuyến khích dùng các thực phẩm sau
Uống nhiều nước (đây là điều quan trọng nhất): nên uống khoảng 2,5-3 lít nước lọc mỗi ngày (chia ra uống đều nhiều lần trong ngày) hoặc ăn uống làm sao để có lượng nước tiểu đạt trên 2,5 lít/ngày. Đi tiểu nước tiểu màu trắng trong chứng tỏ uống đủ lượng nước. Uống nhiều nước vừa giúp tránh bị sỏi thận vừa giúp tống xuất những viên sỏi nhỏ nếu có.
Ăn uống điều độ thực phẩm chứa calci như sữa, pho mai: Mỗi ngày có thể dùng khoảng 3 ly sữa tươi hoặc một lượng tương đương các sản phẩm từ sữa như: bơ, pho mai (khoảng 800-1.300mg calci). Không nên kiêng cữ quá mức những thực phẩm chứa calci vì như thế sẽ gây mất cân bằng trong hấp thụ calci khiến cơ thể hấp thu oxalat nhiều hơn từ ruột và sẽ tạo sỏi thận, ngoài ra kiêng cữ thực phẩm chứa calci sẽ bị loãng xương.
Trường hợp bị sỏi thận tái phát nhiều lần, sau khi xét nghiệm kiểm tra có bằng chứng đa calci niệu do tăng hấp thu calci từ ruột thì cần kiêng calci nhưng không phải kiêng hoàn toàn mà ăn khoảng 400mg/ngày, tương đương 1,5 ly sữa tươi.
Nên uống nhiều nước cam, chanh, bưởi tươi: những loại thức uống này chứa nhiều citrate giúp chống tạo sỏi.
Nên ăn nhiều rau tươi: giúp tiêu hóa nhanh, giảm hấp thu các chất gây sỏi thận.

Tin liên quan
BS da liễu khuyến cáo sai lầm trong quá trình trị mụn
Trong sự kiện khoa học chuyên đề: “Nguyên nhân và giải pháp trị mụn bằng công nghệ Nano Salsphere”, BS da liễu Ngô Khánh Hoàng đã trả lời hàng loạt thắc mắc và chỉ ra những sai lầm của chị em trong việc điều trị mụn. 
Tư vấn phương pháp giải quyết các vấn đề da mụn
Với trọng tâm là cung cấp cho phái đẹp phương pháp giải quyết các vấn đề của da mụn, chuyên đề tư vấn đã thu hút sự quan tâm và tham gia của đối tượng chủ yếu các bạn nữ trong độ tuổi từ 18 - 25.
Thông qua cuốn “Cẩm nang trị mụn” và những chia sẻ cũng như giới thiệu của bác sĩ Ngô Khánh Hoàng - chuyên gia da liễu tại Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh, chương trình đã mang tới những kiến thức thiết thực và bổ ích về vấn đề làm đẹp đang rất được quan tâm hiện nay như: Nguyên nhân gây mụn, phân biệt các loại mụn, tiến bộ khoa học trong giải pháp trị mụn bằng công nghệ bọc hạt Nano Salsphere giúp chống kích ứng,…
Đặc biệt, ở phần tư vấn trực tiếp với bác sĩ da liễu Ngô Khánh Hoàng, hàng loạt các thắc mắc và sai lầm của các cô gái trong quá trình trị mụn như: “cách kết hợp các loại dược mỹ phẩm để trị mụn hiệu quả” hay “nguyên nhân khiến mụn ngày càng trầm trọng hơn”,… cũng đã được giải đáp bằng những cơ sở chuyên môn một cách cặn kẽ.
Phát sóng trực tiếp trên Facebook
Bên cạnh đó, chương trình còn phát sóng trực tiếp trên Facebook, tạo cơ hội cho những khán giả quan tâm nhưng chưa có điều kiện tham gia trực tiếp có thể đặt câu hỏi và nhận giải đáp ngay lúc đó. Việc ứng dụng hình thức Livestream đầy mới mẻ này đã giúp nhiều người có thể xem lại hoặc theo dõi trực tuyến sự kiện để bổ sung hiểu biết cho bản thân và tìm ra giải pháp an toàn phù hợp nhất.
Sự kiện khoa học chuyên đề “Nguyên nhân và giải pháp trị mụn bằng công nghệ Nano Salsphere”,  được tổ chức bởi Udoctor - ứng dụng di động miễn phí, hoạt động với mục đích kết nối bác sĩ và người dùng thông qua tư vấn, giải đáp thắc mắc về Y tế - Sức khỏe.
Sau hơn 10 tháng hoạt động, Udoctor tới nay đã có sự tham gia của hơn 2.000 bác sĩ, 130.000 lượt đăng kí tài khoản sử dụng với gần 60.000 tư vấn, góp phần không nhỏ vào việc hỗ trợ mọi người theo dõi, chẩn đoán bệnh, nâng cao nhận thức của người dân về sức khỏe. 
Udoctor nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía truyền thông, cộng đồng bác sĩ, người dùng và đã vinh dự đạt giải thưởng “Doanh nghiệp Xã hội của năm” do tổ chức Rice Bowl Startup Awards của ASEAN trao tặng. 
Ngoài ra, sự kiện còn có sự tham gia của Công ty cổ phần Thương mại và Sản xuất Linh Nhâm trong vai trò đồng tổ chức. Với phương châm đặt chữ tín lên hàng đầu, mỹ phẩm Linh Nhâm mong muốn trở thành địa chỉ làm đẹp tin cậy luôn trách nhiệm với khách hàng, bằng chính sách bảo hành sản phẩm trọn đời, tuân thủ đạo đức làm nghề và truyền cảm hứng làm đẹp cho phụ nữ Việt. 
Trong khuôn khổ chương trình, Mỹ phẩm Linh Nhâm cho ra mắt dòng sản phẩm mới được nghiên cứu ứng dụng công nghệ Nano Salsphere hiện đại kết hợp các thiên chất như keo ong xanh Brazil, tinh dầu nghệ,… có tên: Acne Cream với 100% nguyên liệu tự nhiên giúp hỗ trợ trị mụn triệt để, liền sẹo lõm - mờ sẹo thâm gấp 10 lần mà không gây kích ứng và hiệu quả thấy rõ chỉ sau 14 ngày sử dụng.
Udoctor và Mỹ phẩm Linh Nhâm cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng khán giả trong công cuộc làm đẹp và chăm sóc sức khỏe lâu dài. Mọi thắc mắc, băn khoăn, mời các bạn đặt câu hỏi tại:
Udoctor: Fanpage: https://www.facebook.com/Udoctor.asia/?fref=ts
App: Udoctor – hiện đã có mặt trên cả iOS và Adroid.
Mỹ phẩm Linh Nhâm: Fanpage:
 https://www.facebook.com/suaongchualinhnham88/?fref=ts
Website: http://acnecreamlinhnham.com/
Khắc Hưng
Sống nhàm chán dễ chết sớm
- Sự nhàm chán cao độ có thể kích thích óc sáng tạo của trẻ. Song nhàm chán triền miên có thể làm giảm đáng kể tuổi thọ của bạn. 30% người có cảm giác nhàm chán kéo dài có khả năng sẽ chết trong 3 năm sau đó.
Nhàm chán dễ gây chết sớm
Sự nhàm chán thường chiếm một phần không nhỏ thời gian mỗi ngày, có thể tác động tiêu cực đến cuộc sống nhưng cũng có thể giúp định hình những cá tính hữu ích.
Mới đây, các tình nguyện viên được mời đến phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Tâm lý học Sandi Mann (giảng dạy tại ĐH Trung tâm Lancashire, Anh). Họ được yêu cầu làm những việc vô cùng đơn điệu như cóp lại những số điện thoại từ một danh sách dài dằng dặc.
Hầu hết những người này đều thực hiện nhiệm vụ được giao một cách cần mẫn nhưng họ đứng ngồi không yên, liên tục ngáp dài - cho thấy họ không thích việc đang làm một chút nào.
Một kết quả nghiên cứu tại Anh cho thấy: Sự nhàm chán có thể làm giảm đáng kể tuổi thọ của bạn. Công trình này đã dựa trên nghiên cứu đối với các công chức ở tuổi trung niên và cho thấy những người cảm thấy nhàm chán có 30% khả năng sẽ chết trong 3 năm sau đó.
Tính cách nào dễ bị nhàm chán?
John Eastwood, từ Đại học York ở Canada, nhận định: Một trong những quan niệm sai lầm thường thấy, đó là "chỉ những người nhàm chán mới cảm thấy nhàm chán".
Tuy nhiên trong quá trình nghiên cứu, Eastwood nhận ra có hai loại tính cách thường dễ bị nhàm chán nhất. Đáng chú ý là cả hai loại tính cách đều không phải dạng người nhàm chán.
Sự nhàm chán thường xảy ra đối với những người có tính cách hấp tấp, thường xuyên muốn tìm kiếm những trải nghiệm mới.
Đối với những người này, nhịp sống êm đềm không đủ để khiến họ cảm thấy thỏa mãn.
Dạng tính cách thứ hai dễ bị nhàm chán là những người cảm thấy sợ hãi trước thế giới bên ngoài. Vì thế họ tự khép mình lại và không muốn thử nghiệm những thứ mới.
Dù điều này có thể khiến họ cảm thấy thoải mái, họ lại không hoàn toàn thỏa mãn với sự an toàn mà nó mang lại.
Trong cả hai trường hợp, sự nhàm chán có thể khiến con người có các hành động hại đến bản thân, như hút thuốc, uống rượu hoặc dùng ma túy.
Tuy nhiên, 2 loại tính cách này cũng có tác động tích cực nhất định. Cảm giác sợ hãi giúp chúng ta tránh nguy hiểm, cảm giác buồn bã giúp chúng ta tránh những lỗi lầm trong tương lai.
Sự nhàm chán giúp gặt hái những gì?
Bà Heather Lench, từ Đại học Texas A&M, nói lợi ích lớn nhất của sự nhàm chán bắt nguồn từ cá tính quan trọng nhất của con người: Sự tò mò.
Sự nhàm chán khiến chúng ta tìm kiếm những mục tiêu mới, những sáng kiến mới, dù nỗ lực thoát ra khỏi sự nhàm chán có thể đẩy chúng ta đối mặt với những rủi ro hoặc có thể khiến chúng ta bị tổn thương.
Một thử nghiệm cho các tình nguyện viên ngồi trong một căn phòng trống, với một chiếc nút duy nhất khiến họ bị điện giật ở mắt cá chân nếu bấm vào.
Kết quả: Rất nhiều người đã bấm vào chiếc nút này chỉ vì nó giúp họ thoát khỏi cảm giác nhàm chán. Điều này có thể giải thích vì sao con người có những hành động hại sức khỏe khi họ nhàm chán. Tuy nhiên nó cũng giúp họ tăng sự sáng tạo.
Trở lại những tình nguyện viên được yêu cầu ghi lại số điện thoại, Mann nhận ra sự nhàm chán đã giúp họ tăng tính sáng tạo, ví dụ như tìm ra những cách thức mới để sử dụng các vật dụng thường ngày.
Bà cũng cho rằng sự nhàm chán khiến đầu óc con người phiêu lưu và dễ dẫn đến những suy nghĩ sáng tạo.
"Nếu không tìm được sự kích thích từ môi trường bên ngoài, chúng ta thường quay trở lại lục lọi từ chính trong đầu mình. Nếu không có sự nhàm chán, nhân loại sẽ khó lòng có được những thành tựu về nghệ thuật hay khoa học công nghệ" - bà nói.
Nguyễn Hưng
Các vitamin tốt cho 'chuyện ấy'
 - Những loại thực phẩm bạn ăn có thể tăng cường ham muốn cũng như hoạt động tình dục bằng cách bổ sung chất dinh dưỡng quan trọng, cải thiện lưu thông máu.

Lưu thông máu càng mạnh, khả năng tình dục càng cao. Bạn nên bắt đầu với một chế độ ăn nhiều chất xơ hòa tan và chất chống oxy hóa. Duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh thông qua chế độ ăn uống thích hợp và tập thể dục cũng giúp kéo dài thời gian làm chuyện ấy.
Vitamin E
Bên cạnh tác dụng làm đẹp, trong lĩnh vực tình dục, vitamin E được coi như một loại chất kích thích bởi nó có khả năng hỗ trợ sản xuất hormone giới tính, sự hấp dẫn, ham muốn và tăng cường cảm xúc. 
Là chất chống oxy hóa mạnh, vitamin E làm giảm quá trình lão hóa, trong đó gián tiếp tăng tuổi thọ đời sống tình dục cho bạn. Các loại hạt như hạnh nhân, óc chó, hạt thông và rau bina là nguồn cung cấp vitamin E dồi dào.

Citrulline
Citrulline là một chất dinh dưỡng có nguồn gốc từ thực vật. Theo tờ Longervity Medicine Review, citrulline hoạt động như một loại viagra tự nhiên bởi nó làm tăng lượng axit nitric trong cơ thể. Axit nitric giúp cung cấp oxy trong máu, tăng lưu lượng máu và khả năng tình dục. Citrulline tự nhiên được tìm thấy khá nhiều trong dưa hấu.
Phenylalanine
Là một loại axit amin có nhiều trong chocolate, làm tăng mức endorpohin, cải thiện tâm trạng bạn và có tác dụng kích thích tình dục. Một số nguồn khác chứa nhiều phenylalanine là hạnh nhân, bơ, dứa, đậu phộng và rau bina.
Omega-3
Omega-3 là những chất béo không bão hòa được chuyển hóa ở gan nhằm sản sinh các hormones sinh dục nam và nữ, giúp thăng hoa đời sống tình dục của bạn. 
Theo tạp chí Forbes, các axit béo omega-3 còn giúp chức năng hệ thống thần kinh của bạn tốt hơn, dẫn đến cải thiện chức năng thần kinh và góp phần lưu thông tốt. Hãy thử cá hồi hoang dã hay cá nước lạnh béo khác, quả óc chó và hạt lanh.

Vitamin C
Vitamin C là một chất chống oxy hóa có thể tấn công các gốc tự do trước khi chúng có cơ hội làm giảm nồng độ axit nitric. 
Mức axit nitric càng cao tương đương nồng độ oxy trong máu cao. Hãy thử quả tươi, trái kiwi và ổi - những nguồn cung cấp vitamin C mạnh mẽ.
Vitamin A
Sự thiếu hụt vitamin A liên quan đến việc cơ thể giảm sản xuất hormone sinh dục ở cả hai giới. Nó có thể gây ra co rút tinh hoàn ở nam giới, teo buồng trứng ở nữ giới. Hãy ăn thực phẩm giàu vitamin A như khoai lang, xoài hay quả mơ.
Xem thêm: Lợi ích không ngờ của Vitamin K ; Thử hiểu biết của bạn về Vitamin ;  Lợi ích tuyệt vời của Vitamin C
Hải Dương (
Tin liên quan
Cha mẹ chủ quan, con dễ mắc ung thư dương vật
 - Bác sĩ Nguyễn Khắc Lợi, Giám đốc bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội cho biết, hẹp bao quy đầu là một trong các nguyên nhân chính dẫn đến ung thư dương vật.
Bao quy đầu là phần da dài bọc ở đầu dương vật của nam giới. Bao quy đầu có ở các bé trai từ lúc mới sinh ra cho tới khi trưởng thành. Thông thường bao quy đầu sẽ tự trượt xuống và để lộ phần đầu dương vật ra ngoài khi các bé được 7 tuổi trở lên.

Hẹp bao quy đầu ở bé trai là hiện tượng thường thấy ở trẻ nhỏ (95% bé trai sinh ra bị hẹp bao quy đầu, nhưng càng lớn con số này càng giảm). Đây là bệnh bẩm sinh, khá phổ biến ở các bé trai mà nhiều khi bố mẹ không phát hiện ra.
Mới đây tại quận Hoàn Kiếm đã diễn ra “Chương trình sàng lọc các chỉ số phát triển, sàng lọc khiếm thính, sàng lọc phát hiện các bất thường bộ phận sinh dục ở trẻ trai tuổi đầu đời tại các trường mẫu giáo, mầm non, nhóm trẻ tư thục trên địa bàn quận năm 2016”.
Chương trình đã kết hợp với các bác sĩ nam khoa thuộc bệnh viện Thận Hà Nội để tiến hành thăm khám tại 35 trường mẫu giáo, mầm non, nhóm trẻ tư thục trên địa bàn quận Hoàn Kiếm.
Kết quả cho thấy tổng số trẻ tham gia sàng lọc là 2.675 trẻ, trong đó chỉ có 1.023 trẻ phát triển bình thường (chiếm 38,24%); hàng trăm trẻ bị hẹp bao quy đầu hoặc cần chú ý vấn đề vệ sinh hành ngày do dính, bán dính bao quy đầu, viêm nhiễm; 1.187 trẻ (42,29%) cần can thiệp chuyên khoa ở các dạng khác nhau.
Hẹp bao quy đầu có thể tạo thành môi trường sống lý tưởng cho vi khuẩn, nấm và các tác nhân gây hại khác cho dương vật. Khi bị bệnh này, do không tuột phần da quy đầu được nên khó vệ sinh sạch sẽ, vi khuẩn bị giữ lại bên trong nên dẫn đến viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi đường tiết niệu và thậm chí là ung thư dương vật.
Một thống kê mới đây cho thấy trong 400 trường hợp mắc bệnh ung thư dương vật có hơn 80% do nguyên nhân hẹp bao quy đầu.
Đa số các ca ung thư dương vật phải cắt bỏ "của quý", làm cho người bệnh không chỉ mất khả năng làm chồng, làm cha mà có khi còn mất cả tính mạng.
Điều trị từ nhỏ
"Có những trường hợp trẻ em bố mẹ không sớm phát hiện, bên trong đã thành 'bựa", đóng cục trắng, mùi thối khẳm rất khó chịu. Hẹp bao quy đầu không gây nguy cơ lập tức mà về lâu dài. Để lâu không điều trị thì đa số khi lớn lên sẽ bị ung thư dương vật. Hơn nữa, để lâu không vệ sinh hợp lý sẽ gây nguy cơ nhiễm trùng ngược dòng lên bàng quang hay thận", bác sĩ Lợi cảnh báo.
Bác sĩ Lợi cho biết, đa số những người bị hẹp bao quy đầu đều rất chủ quan, nhất là khi chưa thấy bệnh ảnh hưởng xấu đến cuộc sống và rất ít người nghĩ sẽ bị ung thư dương vật. Vì thế, đa số trường hợp đến khám muộn.
Theo bác sĩ Lợi, để tránh tình trạng này, cha mẹ cần chú ý phát hiện sớm tình trạng của trẻ, đưa bé tới trung tâm điều trị ngay từ nhỏ để có những tư vấn và điều trị phù hợp lứa tuổi.
Khi con còn nhỏ, cha mẹ cần thường xuyên vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục cho con và chú ý quan sát xem có gì bất thường ở vùng đó không. Đôi khi, chỉ cần massage dương vật cho con theo kiểu "thò ra thụt vào" có thể giúp da quy đầu của bé được nở dần ra.
Nếu sau thời gian dài thấy tình trạng chưa được cải thiện, bố mẹ có thể cho con đi nong để mở rộng bao quy đầu, sau đó tiếp tục tập luyện như trên, kết hợp với vệ sinh đúng cách.
Nếu cả hai cách trên không hiệu quả thì phải nghĩ đến việc cắt da quy đầu để tránh những biến chứng về sau.
"Lúc nhỏ khoảng 6-7 tuổi, 8, 12 tuổi vẫn có thể nong hoặc gỡ dính bao quy đầu. Nhưng ở lứa tuổi lớn hơn, khi bao quy đầu dày hơn, thì không thể gỡ dính hay nong được. Lúc đó phải can thiệp cắt bao quy đầu. Đây là tiểu phẫu thường không để lại tai biến hoặc di chứng gì. Trường hợp nong bao quy đầu ở trẻ gặp rất nhiều. Tại bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội ngày nào cũng ít nhất có vài ca", bác sĩ Lợi cho biết.
Theo ông Lợi, nếu là nong bao quy đầu, cha mẹ cần tiếp tục hướng dẫn con tiếp tục lộn bao quy đầu hàng ngày. Trường hợp cắt bao quy đầu thì cần thực hiện đúng chế độ chăm sóc vết mổ, thay băng hàng ngày. 7-10 ngày cần cắt chỉ (kể cả chỉ tiêu vẫn nên cắt để tránh nhiễm trùng trở lại). Với thanh niên cần kiêng quan hệ tình dục khoảng 1 tháng.
Thái An
Tin liên quan
Chạy bộ mỗi sáng phòng ngừa ung thư
 - Chạy bộ là một trong những cách tập thể dục tốt nhất cho cơ thể. Chạy bộ giúp bạn giải tỏa căng thẳng, phòng ngừa ung thư, cho xương chắc và một trái tim khỏe mạnh.
Công trình của các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Camilo José Cela - Tây Ban Nha đăng trên Tạp chí Y học “Journal of Applied Physiology”cho thấy việc chạy bộ giúp bảo vệ mật độ xương, nhất là những người cao tuổi.

Để đi đến kết luận này, các nhà nghiên cứu khảo sát 122 người đang luyện tập cho cuộc chạy đua marathon và 81 người cho chạy đua bán marathon hoặc cho những cuộc chạy đua 10 km. Những nhóm này được so sánh với nhóm người ít vận động.
Các nhà nghiên cứu theo dõi mật độ xương bằng cách đánh giá thường xuyên tình trạng xương gót chân của những người tham gia (nhờ kỹ thuật đo mật độ xương).
Họ rút ra kết luận rằng những người thường xuyên chạy bộ thì có mật độ xương gót chân tăng đáng kể so với những người ít vận động.
Thêm vào đó, khoảng cách chạy rất quan trọng. Chạy càng dài thì xương càng chắc và tốt cho sức khỏe. Do đó cần phải bền bỉ trong luyện tập.  Đây là điều rất quan trọng.
Theo các nhà nghiên cứu Tây Ban Nha, chạy bộ giúp tránh giảm mật độ xương mà điều này thường gặp ở phụ nữ tuổi mãn kinh.
Để bảo vệ bộ xương của người phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh cần nhiều giải pháp: Cung cấp đầy đủ lượng canxi cho cơ thể, hoạt động thể chất thường xuyên khoảng 30 phút mỗi ngày là đủ để có hiệu quả. Nếu cần thiết (tùy theo kết quả đo mật độ xương) thì nên khám bác sĩ để có điều trị dự phòng.
Xương của cơ thể được phát triển mạnh cho đến tuổi 20, tiếp theo đó được duy trì trong vài chục năm và đặc biệt ở phụ nữ thì có khuynh hướng giảm dần ở tuổi mãn kinh (khoảng 55 tuổi). Mật độ xương giảm khoảng 3% mỗi năm, và đã ảnh hưởng đến sức khỏe như gãy xương bệnh lý, loãng xương, bệnh lý về xương.
Chạy bộ mỗi sớm thật sự tốt cho sức khỏe. Đây là một sự luyện tập tưởng chừng đơn giản nhưng mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời.
BS Ái Thủy 
4 bước phát hiện sớm ung thư cổ tử cung
Theo thông tin từ mạng lưới phòng chống ung thư Việt Nam, ung thư cổ tử cung là bệnh ung thư hay gặp ở phụ nữ, chỉ đứng sau ung thư vú và ung thư dạ dày, đặc biệt hay gặp ở các nước kém phát triển.

Cả đời chỉ đến viện 2 lần đi đẻ
Bà Nguyễn Thị Hiểu trú tại Hương Sơn, Hà Tĩnh thường bị đau lưng vùng chậu, đi tiểu bất thường, có máu ở âm đạo. Bà Hiểu nghĩ có thể do mình thụt rửa âm đạo thường xuyên gây nên.
Bà đi khám sản khoa. 54 tuổi nhưng đây là lần đầu tiên bà đi khám sản khoa, ngoại trừ 2 lần đi viện đẻ.
Sau khi làm xét nghiệm tế bào, bác sĩ phát hiện có tế bào lạ và nhuộm tế bào chẩn đoán K cổ tử cung giai đoạn 2b.
Bà Hiểu phải nhập viện điều trị. Bác sĩ sẽ cắt bỏ toàn phần tử cung sau đó tiến hành xạ trị. Bà Hiểu ân hận vì không chịu đi khám sản khoa thường xuyên để biết được bệnh sớm hơn.
Hay như trường hợp của Vũ Thị Ngà trú tại Hà Đông, Hà Nội cũng vậy. Chị Ngà đi làm giúp việc ở Hà Đông nên không có cơ hội đi khám bệnh. Giống bao phụ nữ ở nông thôn, chị không khám phụ khoa bao giờ. Thi thoảng ngứa ngáy chị ra trạm y tế mua nước về rửa là hết.
Gần đây, chị thấy có khí hư bất thường, chảy máu ở vùng kín. Chị Ngà nghĩ có thể do tuổi tiền mãn kinh. Chị ra cửa hàng mua thuốc về rửa nhưng không đỡ.
Đến khi đau ở vùng bụng dưới, đi tiểu nhiều lần, mỗi lần đi rất ít, chủ nhà khuyên chị đi khám sản khoa. Kết quả, chị Ngà bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 2.
4 bước tránh ung thư
Giáo sư Nguyễn Bá Đức - Nguyên Giám đốc BV K trung ương cho biết giống như các bệnh ung thư, ung thư cổ tử cung nếu phát hiện sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, bệnh ít dấu hiệu nên người bệnh phát hiện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn. Vì thế, Giáo sư Đức khuyên chị em phụ nữ đã quan hệ tình dục từ 3 năm trở lên nên thường xuyên thực hiện các biện pháp sau để phát hiện ung thư cổ tử cung sớm nhất.
Thầy thuốc sẽ kiểm tra cổ tử cung cùng với khám các cơ quan khác trong vùng khung chậu. Người được khám cần nằm trên bàn khám phụ khoa. Thầy thuốc có thể sử dụng mỏ vịt để quan sát cổ tử cung và lấy tế bào âm đạo làm xét nghiệm. Sau đó, thấy thuốc có thể sẽ khám phụ khoa bằng tay một tay thăm trong kết hợp với một tay ở bên ngoài nắn vùng bụng dưới, khám hạch bạch huyết vùng hạch bẹn.
Phương pháp xét nghiệm tế bào học âm đạo còn có tên là xét nghiệm Pap. Thấy thuốc sẽ lấy tế bào trên bề mặt cổ tử cung và âm đạo bằng một que gỗ hoặc qua nhựa hoặc bàn chải nhỏ hoặc tăm bông. Các tế bào sẽ được phết lên một phiến kính, nhuộm và soi trên kính hiển vi. Phương pháp này khá chính xác, cho phép phát hiện những biến đổi của tế bào.
Trong vòng 48 giờ trước khi làm xét nghiệm, người phụ nữ không nên thụt rửa âm đạo, không quan hệ tình dục, không đặt nút gạc, các loại bọt, keo tránh thai hoặc các loại kem, thuốc đặt âm đạo. Những ngày có kinh phụ nữ không nên làm xét nghiệm tế nào này.
Nghiệm pháp axit axetic hay còn gọi tắt là VIA là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch axit axetic 3 – 5% và quan sát bằng mắt thường để phát hiện bất thường bao gồm các tổn thương tiền ung thư. Đây là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, tương đối chính xác, có hiệu quả ca để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch lugol 5% và quan sát bằng mắt thường. Bình thường, các tế bào bề mặt của cổ tử cung bắt màu nâu khi chấm dung dịch này nếu lớp tế bào này bị mất đi sẽ biểu hiện bằng màu vàng hoặc nâu nhạt. Đây cũng là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, có hiệu quả.
Sử dụng máy soi phóng đại hình ảnh cổ tử cung từ 2 đến 25 lần để quan sát tổn thương dễ dàng. Có thể soi cổ tử cung kết hợp chậm axit axetic hoặc dung dịch lugol nói trên. Soi cổ tử cung khi các xét nghiệm nói trên bất thương hoặc nghi ngờ bất thường.
Khi phát hiện các tổn thương nghi ngờ tại cổ tử cung, thầy thuốc sẽ làm sinh thiết lấy một mảnh nhỏ, nhuộm, soi trên kính hiển vi để chẩn đoán bệnh.

Tin liên quan
Con bạn có dùng sản phẩm tắm gội chứa chất nguy hại?
- Theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát độc chất Hoa Kỳ năm 2013 có 6.175 ca ngộ độc liên quan tới hóa mỹ phẩm như dầu gội, dầu xả, xà phòng và sữa tắm, trong đó có 4.827 ca là trẻ em.
Vậy thành phần nào trong các sản phẩm dầu gội, sữa tắm trẻ em khiến cho các em bé liên tiếp phải nhập viện vì nhiễm độc?
Theo các chuyên gia, khi dưới 12 tháng tuổi, bé chưa có sức đề kháng tốt, làn da bé vô cùng nhạy cảm và mỏng manh, chỉ bằng 1/5 da của người lớn.
Da mỏng, cấu trúc chưa ổn định nên dễ bị tổn thương, dị ứng và nhiễm trùng. Hơn 90% các bệnh về viêm da ở trẻ sơ sinh là do vi khuẩn tấn công từ bên ngoài. Do đó, các bậc cha mẹ cần cẩn trọng trong việc lựa chọn tắm gội cho bé, trong đó cần đặc biệt lưu ý đến thành phần.
Hiện tại, các sản phẩm dầu tắm gội trẻ em trên thị trường phần lớn bắt nguồn từ gốc Detergent với các thành phần bao gồm các chất hoạt tính bề mặt tổng hợp và chất phụ gia.
Mỗi chất phụ gia mang lại cho sản phẩm một tính năng nào đó, đồng thời cũng có những tác hại không ngờ. Có thể kể tới như:
- Sodium lauryl sulfate (SLS), sodium laureth sulfate (SLES): được sử dụng trong hầu hết các loại dầu tắm gội trẻ em (nhưng lại được sử dụng cả trong các sản phẩm tẩy rửa mạnh như nước lau sàn, vệ sinh) có thể gây các bệnh khô da, kích ứng da, và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư.
- Methylisothiazolinone (MIT): gây rối loạn sự cân bằng nội tiết tố, viêm biểu bì da, giảm khả năng sinh sản ở bé trai.
- ‪Propylene Glycol (PG): Cơ quan Bảo vệ môi trường của Mỹ (EPA) đánh giá là một hoá chất rất độc hại, gây ra những ảnh hưởng xấu đến não, gan và thận. Nếu dùng PG trong thời gian dài sẽ gây kích ứng làm da trở nên khô và bị lão hoá nhanh hơn.
- Hương liệu tổng hợp hay còn được viết dưới ký hiệu Fragrance: Là sự kết hợp các thành phần hóa học dùng để tạo ra hương thơm nhân tạo cho mỹ phẩm. Các chất này có thể gây kích ứng da, nổi mẩn đỏ, da trở nên khô, sần sùi và lão hoá nhanh hơn. Ngoài ra, nếu dùng sản phẩm chứa hương liệu liên tục trong thời gian dài có thể gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương hay chứng rối loạn nội tiết, khó thở và có thể ảnh hưởng tới hệ thống sinh sản.
Chính vì vậy, cha mẹ nên đọc kỹ các thành phần có trong sữa tắm của con và chắn chắn rằng trong các sản phẩm tắm gội cho con không chứa những chất nguy hại trên.
M.Anh
Bài tập 2 phút giúp dân văn phòng giảm mỏi mắt nhanh chóng
Dành ra vài phút mỗi ngày để luyện tập, thư giãn cho đôi mắt là cách tốt nhất giúp bạn bảo vệ sức khỏe cho cửa sổ tâm hồn.

Đôi mắt rất dễ bị tổn thương nếu bạn thường xuyên phải dành cả ngày ngồi trước màn hình máy tính. Bởi vậy, mỗi ngày bạn nên dành vài phút để thực hiện các bài tập dành riêng cho mắt. Điều này sẽ giúp cho cửa sổ tâm hồn của bạn tránh được sự mệt mỏi, suy giảm thị lực.
Một số bài tập dưới đây có thể được thực hiện khá dễ dàng và sẽ không mất quá nhiều thời gian.
1. Chớp mắt liên tục trong 2 phút
Bài tập này giúp cải thiện quá trình lưu thông máu đến đôi mắt của bạn. Bạn nên cố gắng chớp mắt thường xuyên hơn trong lúc đang làm việc là một biện pháp hữu ích.
2. Nhìn từ bên này sang bên kia mà không di chuyển đầu
Giữ đầu ở nguyên vị trí, từ từ di chuyển mắt sang bên phải, sau đó di chuyển sang bên trái. Lặp lại động tác này 10 lần.

3. Nhắm mắt lại và di chuyển nhãn cầu lên và xuống
Giữ nguyên đầu, nhắm mắt lại rồi từ từ di chuyển nhãn cầu đi lên - đi xuống. Lặp lại động tác này 10 lần.
4. Xoay tròn mắt
Cũng giống như các động tác trên, khi thực hiện động tác này, bạn cần giữ nguyên đầu, từ từ xoay mắt theo chiều kim đồng hồ và ngược lại. Thực hiện mỗi chiều 10 lần.
5. Nhẹ nhàng dùng tay ấn vào thái dương
Đặt ngón tay ấn lên giữa thái dương và cứ duy trì trạng thái đó trong một vài giây. Động tác này sẽ giúp cải thiện sự lưu thông của dịch trong mắt. Lặp lại động tác này 5 lần.

6. Vẽ hình bằng mắt
Giữ nguyên đầu, bạn dùng mắt để vẽ thành các hình tam giác, hình vuông và các hình dạng hình học khác theo tưởng tượng.
7. Khép chặt mắt trong một vài phút và thư giãn
Động tác này giúp thư giãn cơ mắt và cải thiện quá trình lưu thông máu đến mắt. Bạn thậm chí có thể kéo căng toàn bộ cơ thể trong khi nhắm mắt và sau đó từ từ thả lỏng, thư giãn. Động tác này sẽ giúp giải phóng những căng thẳng trong cơ thể cũng như đôi mắt của bạn. Lặp lại động tác này 5-7 lần.
8. Xoay đầu nhưng vẫn nhìn thẳng về phía trước
Bạn cố định ánh nhìn về một điểm ở phía trước và tiếp tục vừa nhìn chằm chằm vào đó vừa xoay đầu theo chiều kim đồng hồ rồi ngược kim đồng hồ. Thực hiện 10 lần mỗi hướng.
9. Tập trung nhìn vào một điểm gần và một điểm xa
Bắt đầu nhìn vào một điểm nào đó ở koảng cách gần trong vài giây và sau đó chuyển ánh nhìn đến một đối tượng xa hơn trong một vài giây. Lặp lại động tác này 5 lần.
10. Nhắm mắt trong một vài phút và thư giãn
Nhắm mắt trong vài phút và thư giãn sẽ giúp cơ mắt của bạn giảm căng thẳng và cơn nhức mỏi.

Đau dạ dày dữ dội, nghĩ ngay đến những thực phẩm này
Bạn đang có vấn đề về dạ dày, và chúng khiến bạn có những cơn đau dữ dội? Một vài thực phẩm nhất định được chứng minh có tác dụng làm giảm các chứng bệnh ở dạ dày.
Kèm theo những cơn đau dạ dày là các chứng buồn nôn, tiêu chảy, đầy hơi hoặc chuột rút khiến bạn khó có thể tập trung vào công việc hàng ngày.
 
Một giải pháp tốt trong những giai đoạn này là thực đơn bao gồm nước xuýt và các món ăn nhẹ. Ngoài ra, một vài thực phẩm nhất định được chứng minh có tác dụng làm giảm các chứng bệnh ở dạ dày.
1. Chuối
Chuối là nguồn năng lượng không thể thiếu cho các vận động viên thể thao có lý do của nó. Loại quả này giúp dễ tiêu và hoàn toàn lành tính với dạ dày. Chuối có chứa nhiều pectin - chất keo có trong trái cây chín, giúp ổn định 1 cách tự nhiên sự co bóp của ruột.
2. Đu đủ

Ăn đu đủ giúp tăng cường tiêu hóa, giảm chứng khó tiêu và táo bón. Enzym papain và chymopapain (có trong nhựa đu đủ) làm xoa dịu cơn đau bụng bằng việc cung cấp 1 môi trường axit ổn định bên trong.
3. Cơm trắng
Khi bạn cảm thấy khó chịu trong dạ dày, bạn chỉ nên ăn những thức ăn nhạt như cơm trắng, bánh mỳ hoặc khoai tây luộc. Những loại đồ ăn này không chỉ không gây áp lực lên hệ thống tiêu hóa nhạy cảm của bạn, mà còn giúp giảm tiêu chảy và ngăn ngừa tình trạng này ngay lập tức.
4. Gừng

Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng gừng là phương thuốc tốt chữa trị nôn mửa và cải thiện toàn bộ hệ tiêu hóa của bạn. Lời khuyên cho bạn là tiêu thụ 4 gram gừng mỗi ngày (1 gram bột gừng hoặc thực phẩm làm từ gừng mỗi 4 giờ). Ngoài ra, bạn có thể ăn kẹo gừng, nhai 1 miếng gừng tươi hoặc làm trà gừng bằng cách ngâm gừng vào nước nóng.
5. Táo thắng nước đường
Giống như chuối, táo là loại quả với nguồn pectin dồi dào, giúp làm giảm các triệu chứng tiêu chảy. Nếu dạ dày bạn đang không khỏe, hãy ăn táo thắng nước đường do táo được nấu chín sẽ khiến việc tiêu hóa dễ dàng hơn.
6. Trà thảo mộc

Bên cạnh những tác dụng làm dịu nhẹ thông thường của trà, trà bạc hà và trà hoa cúc còn chứa các thành phần chữa trị những bệnh dạ dày nhất định. Một nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng bạc hà kích hoạt chức năng giảm đau ở ruột kết, trị các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích (tiêu chảy, táo bón hoặc đầy hơi). Ngoài ra, chúng làm giảm cảm giác nôn mửa. Trà hoa cúc đã được nghiên cứu chứng minh có tác dụng xoa dịu các cơn đau ở bụng.
7. Sữa chua
Hầu hết các sản phẩm làm từ bơ sữa gây hại cho dạ dày đang trong tình trạng xấu, nhưng sữa chua trắng truyền thống lại có tác dụng ngược lại. Nó gia tăng số lượng vi khuẩn tốt ở ruột, hỗ trợ hệ tiêu hóa và giảm cảm giác khó chịu khi đầy bụng. Tốt nhất hãy chọn loại sữa chua trắng hữu cơ.
Hương Thảo
Tin liên quan
Điều gì cản trở người lớn tuổi thực hiện ước mơ?
Theo kết quả khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Ipsos, 66% những người Việt Nam trên 50 tuổi cảm thấy việc thiếu sức khỏe là một trong những trở ngại lớn trên hành trình chinh phục giấc mơ.
Giấc mơ dang dở vì sức khoẻ
Trong cuộc khảo sát, những người con trưởng thành (tuổi từ 25 đến 40) cùng cha mẹ của họ (ở độ tuổi trên 50) được hỏi về ước mơ của mình bao gồm: ước mơ ấy là gì và điều gì (nếu có) ngăn cản họ thực hiện ước mơ. Với nhóm người lớn tuổi, khảo sát cho thấy sức khỏe kém là trở ngại chính khiến 2 trong 3 người không thể thực hiện được ước mơ của mình.
Với con cái khi nói về ước mơ của cha mẹ, khảo sát chỉ ra rằng: Gần một nửa trong số họ không biết rằng cha mẹ mình vẫn còn những ước mơ chưa thực hiện được; 97% trong số họ sẵn sàng hỗ trợ cha mẹ theo đuổi những ước mơ chưa được thực hiện; Hầu hết những người con trưởng thành đều nhận thấy rằng sức khỏe kém có thể ngăn cản cha mẹ mình thực hiện ước mơ và sẵn sàng giúp cha mẹ cải thiện sức khỏe bằng các biện pháp hỗ trợ về dinh dưỡng.
Kết quả khảo sát chỉ ra rằng thời điểm về hưu thường đi kèm với việc giảm hoạt động hàng ngày và giảm sức bền. TS.BS Lưu Ngân Tâm - Chủ tịch Hội Dinh dưỡng Lâm sàng TPHCM (HoSPEN) lý giải thêm về sự thay đổi sinh lý về mặt thể chất sau độ tuổi 50: “Vấn đề mấu chốt để duy trì sức khỏe và cho phép thực hiện được ước mơ ở người lớn tuổi là đảm bảo đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Tuy nhiên, với người lớn tuổi,việc hấp thu chất dinh dưỡng và đạm từ khẩu phần ăn hàng ngày có thể chưa đủ nhu cầu dinh dưỡng cho cơ thể, mà họ thường phải phối hợp bổ sung thêm sản phẩm dinh dưỡng để tăng cường thêm dưỡng chất cần thiết.”
Ở người lớn tuổi, việc hấp thu chất dinh dưỡng của cơ thể có thể bị suy giảm do một số nhân tố: Không thèm ăn hay chán ăn liên quan bệnh lý, gây ăn uống giảm sút; Giảm tiêu hóa, hấp thu và trao đổi, chuyển hóa các chất
Trong quá trình lão hóa, suy giảm chức năng miễn dịch, khối và sức cơ là những biểu hiện phổ biến của tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng, và khó có thể cải thiện chỉ bằng chế độ ăn thông thường. Các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng được phát triển trên nền tảng khoa học bổ sung dinh dưỡng đầy đủ và cân đối, bao gồm các chất dinh dưỡng thiết yếu như protein giúp duy trì thể lực; choline và oleic acid giúp hỗ trợ trí nhớ; chất xơ và Fructo-oligosaccharides (FOS) cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh cùng các vitamin và khoáng chất giúp hỗ trợ quá trình chuyển hóa.
Ensure là sản phẩm bổ sung dinh dưỡng đường uống đầy đủ và cân đối với ba dưỡng chất cơ bản (chất đạm, chất béo vàchất bột đường) cùng 28 vitamin và khoáng chất. Nghiên cứu chỉ ra rằng uống Ensure 2 lần mỗi ngày trong vòng 90 ngày hoặc lâu hơn giúp duy trì sức khỏe lâu dài
Giúp cha mẹ thực hiện ước mơ
Bất chấp thay đổi về tuổi tác, khảo sát mới chỉ ra rằng người lớn tuổi vẫn muốn có một cuộc sống thú vị và bận rộn khi đã nghỉ hưu, nhưng thường không nói về mong muốn của mình hoặc bị cản trở vì thiếu hụt sức khỏe. Tuy nhiên với sự hỗ trợ từ con cái cũng như dinh dưỡng đúng cách, người lớn tuổi vẫn có thể có đủ tinh thần và sức lực để theo đuổi giấc mơ của mình và sống một cuộc sống khỏe mạnh, trọn vẹn dù ở bất cứ độ tuổi nào.
Cô Lê Thị Bích Thủy, 61 tuổi, chia sẻ rằng sau khi dành phần lớn thời gian tuổi trẻ cho con cái, chỉ khi nghỉ hưu cô mới có thời gian theo đuổi ước mơ của đời mình là đi du lịch khắp Việt Nam. Cô đã bắt đầu đi du lịch bằng xe máy với bạn bè và giúp đỡ cộng đồng khó khăn trên suốt hành trình du lịch. Du lịch đường dài bằng xe máy đòi hỏi thể lực và sức bền. Hơn nữa, sự thiếu thốn trên đường đi khiến cho việc có được bữa ăn đầy đủ chất dinh dưỡng càng khó khăn hơn. Việc tập thể dục hàng ngày và ăn uống lành mạnh, uống bổ sung sản phẩm dinh dưỡng đã giúp cô tăng cường sức bền khi đi du lịch.
Ca sĩ Đoan Trang cũng chia sẻ câu chuyện ủng hộ ước mơ học khiêu vũ của mẹ: “Tôi từng nghĩ rằng ước mơ của mẹ mình đơn giản là được khỏe mạnh để có thời gian bên gia đình và chăm sóc con cháu. Chỉ mới gần đây chúng tôi mới biết mẹ có ước mơ được khiêu vũ. Mới đầu khi chúng tôi cố gắng giúp bà thực hiện ước mơ này, cũng rất khó vì bà đã không đủ sức bền để thử. Được sự động viên của các con, bà đã tập luyện mỗi ngày một chút đồng thời bổ sung chế độ dinh dưỡng cân bằng hơn để cải thiện sức khỏe. Giờ đây, bà đã có thể khiêu vũ trong tiếng vỗ tay của cháu gái nhỏ.”
Ông Douglas Kuo - Tổng Giám đốc Abbott Việt Nam chia sẻ: "Là một công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu,sứ mệnh của Abbott là đem đến cho mọi người cuộc sống trọn vẹn nhất thông qua việc cải thiện sức khỏe. Ước mơ mang đến động lực cho mọi người, là cảm hứng để họ khám phá tiềm năng của bản thân, và ước mơ thì không có tuổi. Với sự hỗ trợ từ nguồn dinh dưỡng cân bằng và hợp lý, mọi người trong gia đình có thể cùng giúp đỡ nhau thực hiện những ước mơ của mỗi người.”
Doãn Phong
Điều gì xảy ra nếu uống nước ngay sau khi thức dậy
70% cơ thể bạn tạo ra từ nước, vì vậy, nước rất cần thiết để giúp cho cơ thể tỉnh táo và khỏe mạnh.
Phụ nữ Nhật Bản nổi tiếng với vóc người thon thả, khỏe mạnh, và săn chắc. Trong khi di truyền học đóng vai trò quan trọng, các thói quen lành mạnh buổi sáng của họ cũng có thể giúp họ khỏe mạnh hơn. Đơn giản là hầu hết phụ nữ Nhật đều uống nước ngay khi thức dậy.
Uống nước ngay sau khi thức dậy có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang. Ảnh minh hoạ
Tại sao uống nước lại quan trọng đến vậy?
70% cơ thể bạn tạo ra từ nước, vì vậy, nước rất cần thiết để giúp cho cơ thể tỉnh táo và khỏe mạnh. Khi nhu cầu nước của cơ thể không được đáp ứng, nó có thể gây ra những hậu quả sức khỏe tiêu cực trước mắt và lâu dài.
Mất nước kéo dài có thể dẫn tới viêm khớp dạng thấp, đau nửa đầu, đau thắt ngực, viêm đại tràng, rối loạn tiêu hóa, huyết áp cao, béo phì, bệnh trĩ, ung thư vú, bệnh lao phổi, sỏi thận, viêm xoang và ung thư tử cung.
Hãy giúp cơ thể phòng tránh những tình trạng này bằng cách uống nước ngay sau khi thức dậy và đảm bảo cơ thể có đủ nước cả ngày.
Nước giúp cho việc điều trị như thế nào?
Đây là một phương pháp đã được chứng minh là giúp đối phó với các rối loạn cơ thể, rối loạn kinh nguyệt và các bệnh liên quan tới mắt. Ngoài ra, bạn sẽ cảm thấy được tiếp thêm sinh lực cả ngày sau khi thực hiện phương pháp điều trị với nước này.
Uống khoảng 160ml nước 4 lần ngay sau khi thức giấc, trước khi đánh răng và khi bụng đói
Không ăn bất cứ thứ gì trong 45 phút tiếp theo
Uống nước trước khi ăn ít nhất 30 phút nhưng không uống vào 2 giờ sau bữa sáng, bữa trưa và bữa tối.
Nếu bạn không thể uống 4 cốc nước khi dạ dày đang rỗng thì bạn có thể bắt đầu với một cốc nước hoặc nhiều nhất có thể. Bạn có thể tăng dần lượng nước cho tới khi đạt đến mức độ mong muốn là 640ml.
Khi nào có thể mong đợi kết quả:
Bệnh nhân tiểu đường hoặc huyết áp cao: có kết quả sau 30 ngày.
Người bị táo bón và viêm dạ dày: có kết quả sau 10 ngày.
Bệnh nhân lao: có kết quả sau 90 ngày.
Những lợi ích chủ yếu của việc uống nước khi đói:
1. Giúp loại bỏ độc tố khỏi cơ thể
Khi bạn uống nước, nước thúc đẩy nhu động ruột. Khi uống nước vào buổi sáng lúc đói, bạn sẽ loại bỏ được tất cả những độc tố trong cơ thể, giúp cơ thể khỏe mạnh, sảng khoái. Uống nhiều nước có thể giúp tăng cường sản xuất các tế bào cơ và tế bào máu mới.
2. Cải thiện trao đổi chất
Uống nước khi đói có thể làm tăng tốc độ chuyển hóa lên ít nhất 24%. Điều này quan trọng đối với những người thực hiện chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt. Tăng tốc độ chuyển hóa có nghĩa là cải thiện hệ thống tiêu hóa. Bạn sẽ có thể thực hiện chế độ ăn thường xuyên đơn giản hơn nếu tiêu hóa nhanh hơn. Uống nước ngay sau khi thức giấc giúp thanh lọc đại tràng, khiến bạn hấp thu dinh dưỡng dễ dàng hơn.
3. Giúp giảm cân lành mạnh
Khi uống nước vào buổi sáng lúc đói, cơ thể sẽ loại bỏ tất cả độc tố và nó sẽ giúp cải thiện hệ tiêu hóa. Bạn sẽ cảm thấy ít đói hơn và sẽ giảm cảm giác thèm ăn. Điều này giúp phòng ngừa tăng cân do ăn quá nhiều.
4. Giảm bớt chứng ợ nóng và khó tiêu
Khó tiêu là do hàm lượng axit tăng trong dạ dày. Bạn bị ợ nóng khi axit trào ngược trong thực quản. Khi uống nước lúc đói, axit này bị đẩy xuống và bị loãng đi, rối loạn này được giải quyết. Ngoài ra, cách này cung cấp sự khởi đầu tuyệt vời cho dạ dày để chuẩn bị cho bữa sáng sắp tới.
5. Cải thiện làn da
Mất nước gây ra nếp nhăm sớm và lỗ chân lông sâu trên da. Trong một nghiên cứu, người ta phát hiện ra rằng uống 500ml nước khi đói làm tăng lưu thông máu trên da và làm sáng da. Ngoài ra, uống nhiều nước cả ngày có nghĩa cơ thể giải phóng được độc tố, điều này sẽ giúp làn da của bạn rạng rỡ hơn.
6. Giúp tóc trơn, bóng và khỏe mạnh
Mất nước có thể có ảnh hưởng nghiêm trọng lên sự phát triển của tóc. Uống nhiều nước nuôi dưỡng mái tóc của bạn từ trong ra ngoài. Nước chiếm gần ¼ trọng lượng của một sợi tóc. Hấp thu đủ không đủ nước có thể khiến sợi tóc giòn và mảnh, nhưng uống nước khi đói có thể cải thiện chất lượng tóc
7. Ngăn ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang
Uống nước ngay sau khi thức dậy có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang. Có một sự thật rằng uống nước khi đói làm loãng axit do vậy ngăn ngừa hình thành sỏi trong thận. Bạn càng uống nhiều nước (tới giới hạn khỏe mạnh), bạn càng tránh được các nhiễm trùng bàng quang gây ra bởi độc tố.
8. Tăng cường hệ miễn dịch
Uống nước khi đói giúp loại bỏ và cân bằng hệ bạch huyết, dẫn đến tăng cường hệ miễn dịch. Một hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ giúp bạn an toàn trước nhiều bệnh và phòng ngừa ốm thường xuyên.
Uống nước ngay sau khi thức giấc chính là một cách đơn giản giúp bạn khỏe mạnh mà không cần tốn tiền.

Dừa giải nhiệt, trị say nắng nóng
Dừa là cây trồng phổ biến ở miền Nam và miền Trung nước ta. Nước dừa giải khát bổ dưỡng trong ngày hè. Cùi dừa và nước dừa có mặt trong nhiều món ăn phổ biến của nhân dân ta, đặc biệt là ở miền Nam.
Dầu dừa được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp, dược phẩm, thực phẩm.v.v.. Đặc biệt, nó còn là loại dược phẩm chữa bệnh rất hiệu quả.
Bộ phận dùng là nước dừa và cùi dừa non từ trái dừa nước. Cùi dừa non chứa: protein toàn phần; lipid, glucid, celulose; vitamin B1, vitamin B­2, vitamin PP, vitamin C. Cùi dừa già chứa protein toàn phần, lipid, glucid, celulose; vitamin B1, vitamin B­2, vitamin PP, vitamin C, acid béo. Nước dừa chứa protein, lipid, chất vô cơ, cacbonhydrat, Ca, P, Fe, nhiều acid amin và vitamin nhóm B.
Theo Đông y, nước dừa vị ngọt mát, tính bình; vào tỳ, thận và vị. Tác dụng giải nhiệt, tiêu khát, lợi niệu, giải độc, cầm máu. Cùi dừa vị ngọt, tính bình; vào tỳ, thận và vị. Tác dụng ích khí bổ dưỡng, nhuận tràng và lợi tiểu. Dùng cho các trường hợp say nắng, say nóng, sốt khát nước, nôn thổ mất nước, phù nề, tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, chàm chốc...
Một số đơn thuốc và thực đơn chữa bệnh có dừa:
Nước dừa: Dừa nước 1 trái lấy cả nước và cùi non, cho uống liền hoặc để lạnh, ngày 3 lần. Dùng cho các trường hợp sốt nóng, say nắng, khát nước, phù nề, đi tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, chàm chốc...
Nước dừa đường muối: Nước dừa 1 cốc 250ml, thêm 15g đường trắng, chút muối khuấy đều cho uống. Dùng cho các trường hợp suy nhược, mất nước sau mất máu, tiêu lỏng và thổ tả.
Dừa nước trị giun: Dừa nước 1 trái. Buổi sáng sớm uống nước ăn cùi dừa thay bữa ăn điểm tâm. Có tác dụng sát trùng tẩy giun đũa giun kim.
Cháo nếp dừa: Cùi dừa nửa trái, thái lát; gạo nếp lượng thích hợp cùng đem nấu cháo. Mỗi ngày cho ăn hai lần. Dùng cho các trường hợp suy nhược cơ thể, ăn kém, táo bón sau khi mắc bệnh lâu ngày.
Chữa đau dạ dày: Nước dừa già 200ml, hạt bí ngô 150g. Đun nhỏ lửa cho cạn, rồi ăn.
Kiêng kỵ: Người bị tiêu chảy không nên ăn nhiều cùi dừa.

Giải mã những hành động lạ trong khi ngủ
Khi ngủ, có thể xảy ra những việc khác lạ khiến bạn sợ hãi và lo lắng sau khi tỉnh dậy. Tuy nhiên, theo các nhà khoa học, hầu hết điều này là hoàn toàn bình thường và không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Cảm giác rơi từ trên cao
Đây còn được gọi là chứng giật hypnagogic thường xảy ra khi ai đó đang ngủ. Đôi khi bạn bắt đầu mơ trước thời điểm cơ thể ở chế độ nghỉ ngơi. Vì thế, bạn có cảm giác như thể như rơi xuống một vách đá, từ bầu trời, hoặc vấp ngã.
Nguyên nhân là bạn đang mệt mỏi, thiếu ngủ hoặc stress. Khi đó, bộ não đi vào chu kỳ giấc ngủ tích cực hơn, nhưng cơ thể không bắt kịp.
Bóng đè
Trước khi đột nhiên tỉnh ngủ, bạn nhận ra rằng mình không thể di chuyển cơ bắp hay nói chuyện. Điều này có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút khiến bạn thực sự sợ hãi.
Nguyên nhân là do bộ não của bạn thức dậy trước, trong khi cơ thể vẫn chưa thoát khỏi giấc ngủ sâu, các cơ tê liệt và cảm thấy như không thể thở được. Nhiều người mô tả nó như là một con voi ngồi trên ngực của họ. Đó là bởi vì tất cả các cơ bắp kiểm soát hơi thở ngoại trừ cơ hoành vẫn còn bị tê liệt.
Mộng du
Hầu hết các hành vi liên quan đến giấc ngủ là vô hại, nhưng mộng du có thể là một vấn đề nguy hiểm, vì bạn có thể vấp ngã, đi bộ vào một nơi nào đó, rời khỏi nhà và thậm chí lái xe trong tình trạng nửa tỉnh nửa mơ.
Với cơn mộng du, bạn thoát khỏi giấc ngủ vừa đủ cho cơ thể di chuyển, nhưng không đủ cho não tỉnh táo. Do đó, nếu bạn bị mộng du và thường làm những điều bất thường vào ban đêm khi đang ngủ, nhất là khi đã dùng thuốc ngủ thì hãy nói chuyện với bác sĩ.
Nói mơ
Khoảng 5% người lớn nói mơ trong giấc ngủ của họ, theo Học viện Giấc ngủ Mỹ và hầu hết chỉ kéo dài khoảng 30 giây.
Nó thường xảy ra trong vòng 1-2 giờ đầu tiên của giấc ngủ khi cơ thể bạn bước vào giai đoạn ngủ sâu, nhưng vẫn có đủ cơ bắp để phát âm thanh hay những chuyển động mà có thể đi cùng những giấc mơ.
Ngủ mơ
Mơ ngủ là một cách để não của bạn sắp xếp những thứ nó cần phải đánh giá lại và có thể lưu chúng lại như ký ức.
Thường xuyên ngủ mơ có thể xảy ra do các vấn đề tâm lý chưa được giải quyết và não của bạn đang cố gắng để sắp xếp chúng. Thông thường, những giấc mơ kỳ lạ dựa trên một phần thực tế.
Mơ về sex
Trong một nghiên cứu của hơn 800 bệnh nhân tại Trung tâm Rối loạn giấc ngủ, khoảng 8% bệnh nhân cho biết họ mơ về quan hệ tình dục trong khi ngủ, theo các nhà nghiên cứu tại Đại học Health Network tại Toronto.
Thái độ, hành vi, và những điều mọi người có thể nói trong giấc mơ này thường rất khác với những gì họ nói và làm khi hoàn toàn tỉnh táo. Đây là tình trạng cận giấc ngủ. Hiện tượng này tương tự như mộng du.
Hội chứng “đầu nổ tung”
Hội chứng “đầu nổ tung” là hiện tượng thường xảy ra khi con người ta thức dậy hoặc đi ngủ. Hội chứng gây ra cảm giác đầu đang “bùng nổ” bởi những tiếng động lớn đột ngột mà không có bất cứ nguyên nhân nào tác động từ bên ngoài.
Tuy không gây ra đau đớn nhưng những tiếng ồn có thể gây ra nỗi sợ hãi, hoang mang và lo lắng cho người bệnh bởi chính bản thân họ không thể lý giải vì sao mình lại có các triệu chứng này.
Đó là một loại giật hypnagogic, tương tự như cảm giác như bạn đang bị rơi từ trên cao bởi bạn đang hướng về giấc ngủ sâu trong khi cơ thể và các giác quan vẫn đang hoạt động.

Tin liên quan

Huyết áp cao hay thấp đều làm đau tim, đột quỵ
Không chỉ huyết áp cao, huyết áp thấp cũng đáng lo ngại. Máu lưu thông kém có thể dẫn tới đau tim, đột quỵ và suy thận.
Huyết áp thấp là tình trạng nguy hiểm xảy ra khi huyết áp giảm xuống 90/70mmHg. Nó cho thấy các cơ quan thiết yếu trong cơ thể bạn không nhận đủ máu (oxy và các chất dinh dưỡng) có thể khiến cơ thể bị sốc đột ngột. Các triệu chứng của huyết áp thấp gồm choáng váng, chóng mặt và ngất.
Không chỉ huyết áp cao, huyết áp thấp cũng đáng lo ngại. Máu lưu thông kém có thể dẫn tới đau tim, đột quỵ và suy thận. Vì vậy, khi có các triệu chứng tụt huyết áp, bạn cần nhanh chóng điều chỉnh để nó trở lại bình thường. Dưới đây là những điều bạn có thể làm khi bị tụt huyết áp.
Ngậm muối
Đây là cách đơn giản nhất bạn có thể làm khi bị hạ huyết áp. Dung dịch muối giúp phục hồi cân bằng điện giải và chống mất nước do huyết áp hạ. Một số người cũng thích ngậm muối khi bị tụt huyết áp. Muối giúp giữ nước trong máu và có thể đưa huyết áp trở lại bình thường.
Ăn đường
Đường chắc chắn không phải lựa chọn tốt nhất để huyết áp trở lại bình thường, đặc biệt nếu bạn bị bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, đối với người không bị tiểu đường, vẫn là cách tốt nếu thêm một chút đường vào dung dịch muối để dễ uống hơn.
Uống dung dịch điện giải
Các bác sĩ sẽ kê đơn này cho bệnh nhân bị huyết áp thấp. Nhưng nếu bạn không thích dùng những gói bù điện giải tiện dụng này, hãy thử dung dịch đường muối tự làm. Tuy nhiên cần nhớ là người bệnh tiểu đường không nên thêm đường vào dung dịch muối.

Tin liên quan
Làm ngay những việc sau để phòng tránh ung thư phổi
Tại Việt Nam, ung thư phổi đứng hàng đầu ở nam, đứng thứ 3 ở nữ. Số ca tử vong là 19.559, chiếm tỷ lệ 20,6%. Tuy nguy hiểm nhưng hoàn toàn có thể chủ động phòng ngừa ung thư phổi bằng những biện pháp đơn giản.

1. Dừng hút thuốc lá
Khói thuốc lá có chứa hàng ngàn hóa chất độc hại, nhiều trong số đó có những chất gây ung thư. Hút thuốc lá không chỉ gây hại cho mình mà còn ảnh hưởng tới những người xung quanh.
2. Giảm thiểu khói dầu nhà bếp
Khói dầu sinh ra trong quá trình nấu nướng cũng là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh ung thư phổi.
3. Giảm phơi nhiễm hóa chất tại nơi làm việc
Hiện có hơn 40 chất gây ung thư có liên quan đến công việc như amiăng, thạch tín, crom và niken, vv…
4. Hạn chế sử dụng rượu.
Sử dụng rượu quá nhiều có liên quan đến nhiều bệnh, trong đó có ung thư phổi. Nam giới không nên uống quá 2 ly mỗi ngày, và nữ giới không quá 1 ly mỗi ngày.
5. Ăn những thực phẩm lành mạnh
Để phòng bệnh ung thư phổi và các bệnh khác, chúng ta nên duy trì một lối sống lành mạnh, chế độ dinh dưỡng hợp lý nhiều rau và hoa quả tươi.
6. Tập thể dục và giữ trọng lượng hợp lý
Tập thể dục đều đặn và duy trì cân nặng hợp lý giúp tăng cường sức khỏe và hạn chế bệnh tật. Chúng ta nên tập ít nhất 150 phút mỗi tuần. Giúp hệ miễn dịch khỏe mạnh, bảo vệ cơ thể, phòng chống ung thư.
7. Tránh ô nhiễm không khí
Một số hóa chất khác nhau gây ra ung thư có trong môi trường, nhất là ở các khu công nghiệp nặng.
8. Sử dụng thảo dược chăm sóc sức khỏe, ngăn ngừa ung thư
Bên cạnh việc điều chỉnh thói quen dinh dưỡng, sinh hoạt chúng ta còn có thể sử dụng các loại thảo dược tự nhiên như: Đông trùng hạ thảo, Linh Chi, Sâm Siberi, Fucoidan…để tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ các tế bào khỏi sự tấn công của ung thư.
Các polysaccharides trong Đông trùng hạ thảo có thể góp phần thúc đẩy chuyển hóa hạch, tăng cường khả năng chống ung thư. Chất Cordycepin trong Đông trùng hạ thảo làm ức chế sự phân hạch, trì hoãn sự lây lan của các tế bào ung thư, diệt một lượng lớn các tế bào T, các thực bào trong cơ thể. Đông trùng hạ thảo còn chứa rất nhiều hoạt chất quý cung cấp năng lượng và sức đề kháng chống lại nhiều bệnh tật khác.
Linh chi có chứa chất polysaccharide. Vị thuốc vốn được biết đến từ lâu có khả năng ngăn ngừa và điều trị ung thư hiệu quả, cùng với Tam thất, Bán chi liên, Bạch hoa xà thiệt thảo.
Sâm Siberi - loại sâm có chứa hàm lượng Adaptogen, giúp tăng cường sức chịu đựng và kháng lại các độc tố. Việc sử dụng Sâm Siberi kết hợp với một số thảo dược sẽ hạn chế ung thư. Sâm Siberi được các nhà khoa học Liên Xô cũ sử dụng làm chất chống phóng xạ cho bệnh nhân vụ nổ Checnobyl.
Đặc biệt nhất phải kể tới Fucoidan là hợp chất thuộc nhóm polysaccarit với cấu trúc hóa học phần lớn là sunfat và fucopyranoside. Fucoidan có khả năng làm tăng sức đề kháng và chống lại bệnh tật. Đặc biệt là các loại ung thư.
Mọi tế bào bình thường sau một thời gian hoạt động và già đi tham gia vào chu trình apoptosis (hay còn gọi là chu trình tự chết). Những tế bào ung thư đã bị đột biến thì ngược lại. Chúng thoát khỏi quá trình tự nhiên và sinh sôi nhiều ra. Đó chính là nguyên nhân phát triển của bệnh ung thư. Sử dụng Fucoidan sẽ khiến tế bào ung thư buộc phải trở lại với quá trình apoptosis, cắt bỏ nguồn cung cấp dinh dưỡng nuôi sống chúng.
Nếu không có điều kiện tìm tất cả các thảo dược trên thì một giải pháp đơn giản là sử dụng các loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe chiết xuất từ tự nhiên. Hiện nay trên thị trường có sản phẩm Ladytox của THD Canada VN với đầy đủ các thành phần Đông trùng hạ thảo, Linh chi, Sâm Siberi, Fucoidan, Tam thất, Đan sâm, Bán chi liên, Bạch hoa xà thiệt thảo, do THD Canada Inc (Toronto, Canada) nghiên cứu và nhượng quyền.
Ngoài việc phát huy các tính năng của các loại thảo dược nói trên, Ladytox còn có hỗ trợ cơ thể tăng cường giải độc, đào thải gốc tự do. Sản phẩm phù hợp với người bệnh đang điều trị ung thư bằng phương pháp hóa trị, xạ trị.
Để biết thêm thông tin chi tiết về Ladytox truy cập địa chỉ: http://ladytox.vn/
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Hồng Quyên
Liệu pháp âm nhạc giúp giảm đau cho bệnh nhân ung thư
Một nghiên cứu mới của Mỹ cho thấy âm nhạc có thể giúp giảm đau, cảm giác lo lắng mệt mỏi ở những bệnh nhân mắc ung thư, ngoài ra liệu pháp âm nhạc còn giúp giảm triệu chứng trầm cảm, bệnh đau sợi cơ… Kết quả nghiên cứu được xuất bản bởi "Cochrane Library".
Các nhà nghiên cứu của Đại học Drexel đã nghiên cứu những ích lợi của liệu pháp âm nhạc đối với những triệu chứng ở những bệnh nhân ung thư. 
Họ đã thu thập và tổng kết 52 công trình nghiên cứu đã hoàn thành với tổng số 3.731 bệnh nhân mắc bệnh ung thư. Theo Joke Bradt, tác giả chính công trình nghiên cứu, liệu pháp âm nhạc đã giúp cải thiện chất lượng sống của bệnh nhân, giảm cảm giác lo lắng ở bệnh nhân.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy liệu pháp âm nhạc có thể giúp giảm đau, giảm cảm giác lo lắng và căng thẳng ở bệnh nhân. Tất cả các yếu tố này tác động một cách tích cực lên tinh thần và cảm xúc của người bị đau, nhất là ở những bệnh nhân ung thư. Ngoài ra còn có tác dụng giảm (vừa phải) nhịp tim và nhịp thở cũng như huyết áp ở bệnh nhân.
Theo các nhà nghiên cứu liệu pháp âm nhạc còn giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, giảm thời gian nằm viện, tuy nhiên cần có những nghiên cứu thêm cho vấn đề này.
Theo Joke Bradt: "Với những nghiên cứu đạt được hy vọng rằng các chuyên gia y tế sẽ sử dụng liệu pháp âm nhạc trong điều trị tâm lý ở những bệnh nhân mắc ung thư".
Âm nhạc là điều không thể thiếu trong mỗi người, nếu không có âm nhạc thì cuộc sống sẽ rất tẻ nhạt và đơn điệu. Ngày nay, âm nhạc được biết đến như là liệu pháp chữa bệnh, mang lại nhiều lợi ích về thể chất và tinh thần cho bệnh nhân.
BS Ái Thủy (Theo Topsante)
Tin liên quan
Thiếu nữ 21 năm sống trong hình hài nửa nam nửa nữ
- Sinh ra và lớn lên xinh xắn như một thiếu nữ nhưng qua tuổi dậy thì, Hoa vẫn chưa có kinh nguyệt, ngực phẳng lì.
Nguyễn Thị Hoa (21 tuổi, Bình Định) vừa tìm lại được giới tính thật của mình sau ca phẫu thuật tạo hình âm đạo tại bệnh viện Xanh Pôn, Hà Nội.
Chị Thanh - mẹ bệnh nhân chia sẻ, khi mới sinh ra Hoa là "cô bé" xinh xắn, bộ phận sinh dục có đầy đủ môi lớn, môi bé và âm hộ nên chị chưa bao giờ mảy may nghi ngờ về giới tính của con.
Lớn lên, Hoa cũng rất nữ tính, từ giọng nói, cử chỉ, dáng đi, điệu bộ đều như bao thiếu nữ khác, duy chỉ có bắp tay, vai hơi thô.
"Đến năm 17 tuổi, tôi bắt đầu chột dạ khi thấy con vẫn chưa có kinh nguyệt, tuyến vú cũng không phát triển. Tôi hết sức hoang mang, tức tốc đưa con vào một bệnh viện phụ sản lớn tại TP.HCM để thăm khám. Tin sét đánh ngang tai khi kết quả xét nghiệm khẳng định cháu mang nhiễm sắc thể XY", chị Thanh kể lại.
2 mẹ con ôm nhau khóc như mưa ngay tại bệnh viện khi bác sĩ thông báo không có cách gì để khắc phục, khuyên nên chấp nhận số phận.
Trở về quê, từ "cô gái" hồn nhiên, vui vẻ, Hoa bỗng sống khép mình, luôn mặc cảm, sợ sệt, nhút nhát, ngại tiếp xúc.
Năm 18 tuổi, Hoa thi đỗ trung cấp nhưng sợ lộ bí mật nên kiên quyết không ở kí túc xá mà thuê nhà ở riêng 1 mình.
Vẫn không ngừng hy vọng, đầu năm nay 2 mẹ con chị Thanh lại tiếp tục quay lại bệnh viện tại TP.HCM để hỏi xem có phương pháp mới nào chưa, nhưng đều nhận được những cái lắc đầu.
Không từ bỏ, 2 mẹ con lên mạng tra cứu, biết bệnh viện Xanh Pôn có phương pháp mới để tạo hình "cô bé" nên gọi điện hẹn gặp để được tư vấn.
ThS.BS Phạm Thị Việt Dung, khoa Phẫu thuật tạo hình, bệnh viện Xanh Pôn là người đã trực tiếp tư vấn cho 2 mẹ con chị Thanh.
Tháng 5/2016, GS.TS Trần Thiết Sơn, Trưởng khoa đã thực hiện tạo hình âm đạo từ niêm mạc miệng cho Hoa. Và cuối tuần qua, Hoa tiếp tục quay lại để đặt túi ngực nhân tạo.
"Giờ cháu đã vui vẻ, tự tin trở lại. Cháu có rất nhiều bạn trai nhưng nó bảo phải cuối năm mới nhận lời", chị Thanh khoe.
Theo BS Dung, lưỡng giới tính giả chia làm thành 2 loại: giả nam và giả nữ. Như trường hợp của Hoa là lưỡng giới giả nam, cơ thể mang giới tính XY, bề ngoài bộ phận sinh dục, gương mặt như nữ nhưng có tinh hoàn và không có tử cung, buồng trứng, âm đạo.
"Những trường hợp này sẽ tùy thuộc vào tâm lý từng bệnh nhân, tùy thuộc vào cuộc sống xã hội của bệnh nhân xem quen sống trong hình hài của một cô gái hay chàng trai để quyết định chuyển thành nam hay nữ", BS Dung chia sẻ.
BS Dung cho biết, với trường hợp của Hoa, việc quan hệ tình dục sẽ hoàn toàn bình thường, tuy nhiên không thể có con.
GS Trần Thiết Sơn cho biết thêm, đến nay khoa đã tiếp nhận khoảng 20 trường hợp lưỡng tính như Hoa, trong đó tỉ lệ chuyển thành nữ là 50/50.
Với những trường hợp chuyển thành nữ, GS Sơn sẽ dùng niêm mạc miệng để tạo hình âm đạo - đây là phương pháp do chính GS Sơn sáng tạo ra, thay thế cho việc dùng vạt da đùi hay bụng nhiều hạn chế trước kia.
Theo GS Sơn, niêm mạc miệng có tính chất mô học tương đồng với niêm mạc âm đạo, có khả năng tiết dịch nên khi tạo hình âm đạo sẽ tiết dịch vừa đủ độ ẩm, mềm nên quan hệ không đau.

Thúy Hạnh
Mất mạng vì mọc răng khôn
- Ngày càng nhiều người Việt Nam gặp rắc rối về răng khôn, thậm chí có trường hợp tử vong vì chủ quan để răng mọc tự do.
Bên lề hội nghị khoa học và triển lãm răng hàm mặt mới đây tại Hà Nội, GS.TS Trịnh Đình Hải, Giám đốc BV Răng hàm mặt Trung ương, Chủ tịch Hội Răng hàm mặt VN đưa ra nhiều cảnh báo về mối nguy hiểm từ răng khôn.
GS Hải cho biết, ngày nào bệnh viện cũng tiếp nhận các trường hợp đến khám và nhổ răng số 8 (răng khôn), trong đó nhiều bệnh nhân bị lệch cả mặt vì răng khôn "phản chủ" nhưng người bệnh không biết cách điều trị.
Theo GS Hải, răng khôn mọc sau cùng trong khoảng thời gian từ 18-30 tuổi. Khoảng cách giữa răng số 7 và cạnh trong cùng của xương hàm sẽ quyết định vị trí răng khôn mọc như thế nào.
Nếu còn chỗ, răng khôn sẽ mọc thẳng bình thường, ít ảnh hưởng đến sức khỏe, nhưng khi thiếu chỗ sẽ không mọc hoặc mọc lệch, gây ra biến chứng đau đớn như viêm lợi, viêm quanh chân răng, sâu cổ răng, đặc biệt ở các răng khôn hàm dưới.
"Khi không được điều trị kịp thời, viêm tấy sẽ lan tỏa dẫn đến nhiễm trùng huyết và tử vong", GS Hải cảnh báo.
Với trường hợp mọc lệch, GS Hải khuyên bệnh nhân nên nhổ càng sớm càng tốt vì răng số 8 vô dụng trong việc nhai thức ăn, có thể húc đổ răng đứng cạnh. Chưa kể răng mọc sát trong cùng sẽ khiến việc vệ sinh khó khăn, gây sâu răng, ảnh hưởng đến các răng khác.
"Việc nhổ răng khôn là khó và hệ trọng hơn các răng khác do đó cần chọn cơ sở y tế uy tín để bác sĩ chỉ định, tránh những biến chứng có thể xảy ra", GS Hải khuyến cáo.
Theo các bác sĩ nha khoa, khi có kế hoạch nhổ răng 8 nên thực hiện từ khi còn trẻ, vì khi có tuổi, việc nhổ răng khôn được cho là khó hơn và cần nhiều thời gian để phục hồi.
Chi phí điều trị răng rẻ bằng 1/10 nước ngoài
Cũng trong hội nghị khoa học lần này, GS Hải cho biết, ngành răng hàm mặt của Việt Nam hiện đã cập nhật được nhiều kỹ thuật hiện đại của thế giới mà trước đây bệnh nhân phải ra nước ngoài thực hiện như bị biến dạng xương hàm, ung thư xương hàm phải cắt bỏ xương hàm khiến gương mặt chỉ còn 1/3.
Những bệnh nhân này giờ sẽ được ghép vi phẫu xương hàm ngay tại Việt Nam với chi phí vài chục triệu đồng, rẻ bằng 1/10 so với điều trị tại nước ngoài. Kỹ thuật này hiện đã trở thành thường quy tại BV Răng hàm mặt Trung ương với trên 500 bệnh nhân được điều trị.
Theo đó các bác sĩ sẽ lấy đoạn xương mác ở cẳng chân, tái tạo hình dáng đúng theo vùng khuyết trên xương hàm bị khuyết rồi ghép vào. Sau đó sử dụng phương pháp nối động mạch, tĩnh mạch vi phẫu, tái tạo lại như cũ.
Kỹ thuật này thực sự tốt cho bệnh nhân bị ung thư xương hàm, khi trước đây chỉ điều trị hóa trị, xạ trị giờ có thể được cắt bỏ và tái tạo khuôn mặt mới.
Ngoài ra Việt Nam hiện cũng đã làm chủ được các kỹ thuật thẩm mỹ hàm mặt như gọt, cắt xương hàm chỉnh hô, móm, thu nhỏ môi miệng...
T.Hạnh
Một tuần nên ăn bao nhiêu quả trứng?
Trong trứng có đầy đủ chất đạm, chất béo, can xi, sắt, kẽm,… nhưng ăn nhiều qua cũng không tốt. 
Theo Ths.BS Nguyễn Văn Tiến - Viện Dinh dưỡng Quốc gia, chỉ nên ăn 3 quả trứng mỗi tuần. Lưu ý rằng, người cao huyết áp và mỡ máu vẫn có thể ăn trứng nhưng tối đa chỉ 2 quả/tuần.
Dưới đây là những phân tích khoa học nên ăn trứng như thế nào của Ths.BS Nguyễn Văn Tiến - Viện Dinh dưỡng Quốc gia.
Trứng là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng cao, trứng có đủ các thành phần dinh dưỡng: chất đạm, chất béo, can xi, sắt, kẽm, selen, vitamin B12, vitamin D, các acid béo no, acid béo không no một nối đôi và nhiều nối đôi, cholesterol,... Hơn nữa, tỷ lệ các chất dinh dưỡng trong trứng rất phù hợp và cân đối.
Thành phần dinh dưỡng có trong 100 gam trứng gà toàn phần như sau: 14,8g chất đạm, 11,6g chất béo, 55mg can xi, 270mg sắt, 47µg folat, 21mg phospho, 1.29µg vitamin B12, 700µg vitaminA, acid béo nhiều nối đôi 1,36g, cholesterol 470mg, cùng nhiều chất khoáng, acid béo no và không no khác.
Trứng còn tươi, mới có hai phần với ranh giới rõ ràng giữa lòng đỏ và lòng trắng, trứng để lâu thì ranh giới đó bị xáo trộn.
Lòng đỏ trứng gà có giá trị dinh dưỡng rất cao, trong 100 gam có protein 13,6 gam, lipid 29,8 gam, 134mg can xi, sắt 7,0mg, kẽm 3,7mg, folat 146µmg, vitamin A 960µg, cholesterol 2.000mg và có rất nhiều các vitamin và khoáng chất khác, cũng như acid béo 1 nối đôi và nhiều nối.
Thành phần của lòng trắng có ít chất dinh dưỡng hơn, trong 100 gam có 10,3 gam protein, canxi 19mg. Chất đạm của trứng là nguồn cung cấp rất tốt các acid amin cần thiết có vai trò quan trọng cho cơ thể, đặc biệt cần cho sự phát triển cả về cân nặng và chiều cao của trẻ.
Trứng có nguồn chất béo rất quí, đó là Lecithin vì Lecithin thường có ít ở các thực phẩm khác (trừ đậu nành). Lecithin giúp giảm cholesterol, tăng HDL cholesterol (cholesterol tốt) và làm giảm LDL cholesterol (cholesterol xấu) hiện hữu trong cơ thể con người. Tác dụng này được cho là do các thành phần chất béo không bão hòa đa có trong lecithin.
Ngoài ra, Lecithin giúp giảm cân, giúp phá vỡ và phân tán mỡ trong thức ăn và trong máu thành những phân tử nhỏ hơn. Khi đó, cơ thể sẽ sử dụng lượng mỡ đã được phân chia nhỏ này để làm nguồn nhiên liệu cung cấp năng lượng cho cơ thể hơn là dự trữ trong các mô tế bào. Từ đó, giúp cơ thể giảm cân tốt hơn.
Mặc dù trứng co chứa lượng cholesterol đáng kể (470mg cholesterol/100g trứng gà), nhưng lại có tương quan thuận lợi giữa Lecithin và cholesterol do vậy Lecithin sẽ có vai trò điều hòa cholesterol, ngăn ngừa quá trình xơ vữa động mạch và đào thải cholesterol ra khỏi cơ thể.
Lòng đỏ và lòng trắng trứng có độ đồng hóa khác nhau. Với lòng đỏ, do độ nhũ tương và các thành phần dinh dưỡng phân tán đều nên ăn sống hoặc chín đều rất dễ đồng hóa, hấp thu. Ăn lòng trắng trứng dễ gây khó tiêu và đồng hóa kém.
Trứng là thức ăn quen thuộc và giàu chất dinh dưỡng, các chất dinh dưỡng lại có lệ cân đối, do vậy trứng có thể sử dụng cho cả trẻ em và người lớn.
Với trẻ nhỏ trên 6-7 tháng tuổi, mỗi lần 1/4 lòng đỏ trứng gà vào xoong bột và 3 lần/tuần, trẻ từ 8-9 tháng tuổi, mỗi bữa có thể cho ăn ½ lòng đỏ trứng gà, hoặc 2 quả trứng chim cút, trẻ từ 10-12 tháng tuổi ăn 1 lòng đỏ trứng gà/bữa/tuần
Với người lớn, một tuần chỉ nên ăn 3 quả trứng. Người bị cao huyết áp hoặc cholesterol cao trong máu vẫn có thể ăn trứng, vì nó không làm tăng huyết áp và cholesterol máu. Tuy nhiên, với những người cao huyết áp và mỡ trong máu cao, một tuần chỉ nên ăn 2 quả trứng.
Cách lựa chọn trứng có chất lượng tốt
Theo Ths.BS Nguyễn Văn Tiến, có thể áp dụng các biện pháp sau để chọn trứng chất lượng tốt.
Nắm quả trứng trong lòng bàn tay, chỉ hở hai đầu trứng, mắt nhìn vào đầu trứng, đầu kia soi lên một nguồn ánh sáng (ánh sáng mặt trời hoặc sáng điện). Quan sát phần bên trong của trứng có vết máu không? có ký sinh trùng, giun sán, có vật gì lạ không? Trứng soi có màu hồng, trong suốt với một chấm hồng; túi khí có đường kính < 1cm, đường bao quanh cố định.
khi thả vào dung dịch trứng chìm xuống đáy có nghĩa là trứng mới đẻ trong ngày. Trứng lơ lửng trong dung dịch có nghĩa là trứng đã đẻ 3-5 ngày. Nếu trứng nổi trên mặt dung dịch thì trứng đã đẻ quá 5 ngày.
cầm quả trứng giữa hai ngón tay trỏ và ngón tay cái, khẽ lắc. Trứng mới lắc không kêu, trứng càng để lâu lắc càng kêu.

Tin liên quan
Muốn giảm cân, ăn chậm thôi
Nhịp sống hối hả, công việc bận rộn căng thẳng… khiến mỗi chúng ta ít thời gian cho cá nhân ngay cả cho những bữa cơm.
Chuyên gia dinh dưỡng Mỹ cho biết nhiều nhân viên văn phòng có những bữa cơm trưa nhanh như "tàu siêu tốc" và chính cuộc sống vội vã như vậy nên thời gian dành cho bữa ăn thường bị rút ngắn lại.
Sau đây là 5 lợi ích của ăn chậm đối với sức khỏe.
Ăn chậm giúp giảm cân
Nhiều công trình nghiên cứu cho thấy ăn chậm giúp hấp thụ ít calo hơn và qua đó giúp duy trì cân nặng một cách ổn định. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng ở những người ăn nhanh có thể hấp thu trung bình 645 calo tuy nhiên với cùng với khoảng thời gian đó ở người ăn chậm chỉ 579 calo.
Các nhà khoa học ước tính rằng có thể giảm 9kg trong vòng một năm mà không cần phải làm điều gì khác chỉ cần ăn chậm.
Vì sao như vậy? Vì não bộ cần tối thiểu 20 phút để tiếp nhận tín hiệu "no" nếu ăn quá nhanh, não không có thời gian để nhận được các tín hiệu của dạ dày đã "đầy" như vậy sẽ có nguy cơ ăn nhiều hơn và sẽ tăng cân.
Ăn chậm giúp cảm nhận hương vị của món ăn
Ăn chậm không chỉ là mẹo giúp giảm cân mà một cách giúp bạn thưởng thức hương vị cay chua mặn đắng của món ăn, cảm nhận niềm vui, hương vị và mùi thơm của từng bữa ăn.
Ăn chậm giúp giảm stress
Ăn chậm, tận hưởng bữa ăn cũng là cách giúp giảm căng thẳng trong cuộc sống, ngoài ra giảm những tác hại khác như rối loạn tiêu hóa, lo âu, cáu gắt…
Ăn chậm giúp tiêu hóa tốt
Ăn chậm giúp tiêu hóa thức ăn được tốt hơn, đừng quên rằng việc tiêu hóa thức ăn bắt đầu từ miệng. Điều này càng cần thiết và quan trọng ở những người bị đau dạ dày, cảm giác đầy bụng…
Ăn chậm giúp có thời gian để trao đổi và hòa đồng hơn
Ăn chậm giúp có thời gian để tận hưởng bữa ăn, tận hưởng cuộc sống. Bằng cách kéo dài bữa ăn bạn có thời gian trao đổi chuyện trò, giúp có cơ hội để trao đổi, nói chuyện với gia đình bạn bè nhiều hơn, thắt chặt mối quan hệ mà bạn đang có và cảm giác được quan tâm nhiều hơn.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng ăn nhanh làm tăng nguy cơ thừa cân, béo phì hoặc đái đường type 2, vì vậy hãy dành thời gian cho bữa cơm vừa có lợi cho sức khỏe và có thời gian để thư giãn.
Ngoài ra trong bữa cơm hãy tránh xa màn hình điện thoại, máy tính hay tivi… và hãy dành thời gian để thưởng thức bữa ăn.
Ông bà ta có câu "ăn kỹ no lâu, cày sâu tốt lúa" thật chẳng sai chút nào.
BS Ái Thủy (Theo Docteurbonnebouffe)
Nên chuẩn bị thuốc gì khi sống ở vùng ngập lụt?
Tại các vùng lũ lụt, sau khi nước rút thường xuất hiện một số dịch bệnh ảnh hưởng tới sức khỏe cộng đồng.  
Để chủ động phòng ngừa dịch bệnh, bà con sống trong vùng có nguy cơ xảy ra lũ lụt cần phải chuẩn bị một số loại thuốc cơ bản trong mỗi gia đình.
Mưa, lũ, lụt tràn về nhiều bệnh tật do nước bị nhiễm vi sinh vật gây bệnh sẽ xảy ra, đứng trước tình thế đó người dân nên chuẩn bị thuốc gì để phòng, chữa bệnh?
Những loại bệnh thường xảy ra trong mùa mưa lũ, lụt?
Trong và sau mưa, lũ, một số bệnh thường gặp như bệnh ngoài da (nước ăn chân), cảm lạnh, tiêu chảy, viêm họng, viêm amiđan cấp (sốt cao, đau họng), bệnh đau mắt đỏ, bệnh sốt vàng da (sốt cao có vàng da kèm theo vàng mắt, có thể là bệnh viêm gan A hoặc viêm gan E, sốt vàng da chảy máu do xoắn khuẩn Leptosspira), bệnh viêm da dị ứng, mề đay hoặc bệnh kiết lỵ cũng có thể xuất hiện. Bên cạnh đó, một số người còn bị bệnh mạn tính. Vì vậy, mỗi cá nhân hoặc từng gia đình nên chuẩn bị một số thuốc thông thường, tuy đơn giản nhưng lại rất cần thiết vào những thời điểm bất tiện này.
Nên chuẩn bị thuốc gì?
Trước tiên, trong tủ thuốc gia đình nên có thuốc giảm đau, hạ sốt. Loại thông dụng nhất là paracetamol. Loại thuốc hạ sốt này dùng khi sốt trên 38,5oC, khi đã dùng khăn có nước ấm đắp lên trán, bẹn, nách mà không đỡ. Sau 6 giờ, nếu sốt cao trở lại, cho uống một liều tiếp.
Người dân sống ở vùng ngập lụt nên chuẩn bị một số thuốc thiết yếu trong mùa mưa bão.
Bệnh tiêu chảy là bệnh thường gặp vào mùa mưa, lụt, lũ do thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, vì vậy, một số thuốc như smectite intergrade cũng nên chuẩn bị vài chục gói. Nếu không có smectite intergrade, có thể dùng sirô trimebutine maleate. Nên uống xa bữa ăn. Người dân có thể bị táo bón sau khi hết tiêu chảy, vì vậy cần ngưng thuốc ngay khi hết tiêu chảy. Có thể mua loại dung dịch có thành phần nifuroxazide.
Trong mỗi gia đình cũng nên có ít nhất 10 gói oresol (ORS), nên mua loại 5,63g/gói, khi trẻ bị tiêu chảy, pha một gói vào 200ml nước đun sôi để nguội. Liều lượng dùng, trẻ dưới 24 tháng tuổi, uống 50 - 100ml sau mỗi lần bị tiêu chảy và ngày uống khoảng 500ml. Trẻ từ 2 - 10 tuổi, mỗi lần uống 100 - 200ml và uống khoảng 1.000ml/ngày sau mỗi lần tiêu chảy. Trẻ trên 10 tuổi và người lớn, uống theo nhu cầu (khát là uống).
Chuẩn bị thuốc ho nên dùng loại thông dụng là ambroxol hydrochloride dạng siro, với người lớn nên mua loại thuốc viên. Nếu có người bị hen, nên dùng loại siro có thành phần terbutalin sulphate. Dùng thêm thuốc xịt họng có thành phần salbutamol sulfate, tốt hơn nữa là thuốc vừa phòng, vừa cắt cơn hen có thành phần budesonic kết hợp với formoterol (thuốc dạng hít).
Để chữa bệnh nước ăn chân do vi nấm gây ra (Trichophyton Mentagrophytes và Trichophyton Rubrum) nên chuẩn bị một số thuốc chống ngứa như clopheniramin hoặc thuốc trị nấm ngoài da như ASA (thuốc bôi ngoài da) hoặc có thể dùng lá trầu tươi, lá rau răm (vò nát, đắp lên chỗ ngứa). Hoặc chuẩn bị sẵn một ít giấm ăn, muối ăn, khi cần thiết, pha vào nước sạch vài thìa cà phê, ngâm chân vào đó ngày 2- 3 lần, khoảng 10 phút mỗi lần. 
Ngoài ra, cũng nên chuẩn bị một số thuốc nhỏ mắt như nước muối sinh lý 9%o, cloramphenicol 1%o, hoặc tobrex 0,4%, hoặc tobrin 0,4%, để phòng khi nước lũ tràn về, dùng nước bẩn bị đau mắt đỏ. Trong gia đình có người bệnh mạn tính như tăng huyết áp, bệnh dạ dày hoặc đái tháo đường, bệnh thoái hóa khớp, cần chuẩn bị các thuốc đã uống thường ngày (theo đơn thuốc của bác sĩ), nên mua thêm vài ba liều dự phòng. Tuy nhiên, với các loại thuốc kháng sinh không được tự mua khi không có đơn thuốc của bác sĩ.
Khi đã có thuốc cần bảo quản thật tốt như cho vào túi nilon buộc kín, để trên cao, tránh ẩm mốc sẽ gây hỏng thuốc hoặc mưa lũ cuốn trôi. Mọi người cũng cần biết, việc dùng thuốc chỉ để làm giảm nhẹ dấu hiệu bệnh, trong khi chưa thể đi khám bệnh ở cơ sở y tế được, vì vậy, sau khi nước rút, nếu bệnh chưa khỏi nên đi khám bệnh ngay.

Người viêm gan B nên ăn gì và tránh ăn gì?
Người mắc bệnh viêm gan B thường chán ăn, rối loạn tiêu hóa, khó tiêu vì vậy làm sao để tuy ăn ít nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ chất dinh dưỡng cho người bệnh trong quá trình điều trị và phục hồi chức năng gan.
Bệnh Viêm gan B là một căn bệnh tấn công lá gan. Căn bệnh này do siêu vi viêm gan B (HBV) gây ra. Khi mắc bệnh viêm gan b có thể chia làm nhiều loại: cấp, mạn hay thể kéo dài. Tùy theo mỗi dạng có những đặc trưng riêng, nhưng đều có chung triệu chứng sốt nhẹ, cảm giác người rất mệt mỏi, không muốn ăn uống, có thể có rối loạn tiêu hoá, khi ăn vào cảm thấy khó tiêu, đi ngoài phân lỏng, nát.
Dưới đây là chế độ ăn khoa học cho người mắc bệnh viêm gan B
Viêm gan cấp:
Nguyên tắc về nhu cầu: về năng lượng là 25Kcal/kg cân nặng/ngày, protid 0,4-0,6 gam/kg cân nặng/ngày, Lipid từ 10-15% tổng số năng lượng, ăn từ 6-8 bữa/ngày. Về cơ cấu khẩu phần: năng lượng cần từ 1.300-1.400 Kcal/ngày, lượng protid từ 20-30 gam, Lipid từ 15-20 gam, glucid 250-280 gam, nước từ 2-2,5 lít.
Viêm gan mạn tính:
Nguyên tắc về nhu cầu: về năng lượng là 35Kcal/kg cân nặng/ngày, protid 1-1,5 gam/kg cân nặng/ngày, Lipid từ 15-20% tổng số năng lượng, ăn từ 3-4 bữa/ngày. Về cơ cấu khẩu phần: năng lượng cần từ 1.800-2.000 Kcal/ngày, lượng protid từ 50-75 gam, Lipid từ 30-40 gam, glucid 310-340 gam, nước từ 1,5-2,0 lít.
Vì tổn thương gan nên người bệnh chán ăn, ăn khó tiêu vì vậy làm sao để số lượng ăn ít, nhưng chất lượng của các chất dinh dưỡng đủ cung cấp nhu cầu cho người bệnh.
Bệnh nhân nên ăn các loại thực phẩm giàu đạm (thịt cá, trứng, sữa...), đường và vitamin như hoa quả tươi, sữa chua...; giảm tối thiểu các thức ăn có mỡ, kể cả các món xào, rán; kiêng tuyệt đối rượu bia; Bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm để phòng ngừa ngộ độc thực phẩm
Khi chế biến thực phẩm cần nấu kỹ, dễ ăn và dễ tiêu hóa, ăn nhiều bữa trong ngày. Hạn chế các thực phẩm quá bổ dưỡng, nên ăn ít thịt.
Các thực phẩm chính thích hợp với bệnh nhân viêm gan virut là bột mì, gạo tẻ, đậu tương, đậu đen, đậu xanh,… nhằm duy trì năng lượng cần thiết (cách chế biến có thể làm nấu nhừ, hoặc xay nhuyễn…).
Cần bổ sung các loại vitamin bằng các loại rau - quả giàu vitamin trong các bữa ăn như: bầu, bí, cà chua, bắp cải, cam, quýt, táo...
Không nên ăn các loại thức ăn có nhiều dầu, mỡ, các món ăn chiên rán và các loại hạt nhiều chất béo như lạc, vừng... các thực phẩm này gây trở ngại đến quá trình chuyển hóa chất béo, làm tích mỡ trong gan.
Hạn chế ăn các món cay dễ kích thích như ớt, hồ tiêu, bột cải, tỏi, gừng. Không uống rượu, bia vì đồ uống có cồn.

Tin liên quan
Người Việt lười rửa tay, bệnh lây lan từ miệng
- Khảo sát cho thấy tỉ lệ người Việt Nam rửa tay tại nhà, kể cả trong các cơ sở y tế rất thấp.
Tại buổi lễ phát động chiến dịch Hành trình 10 triệu bàn tay sạch và phòng chống dịch bệnh theo mùa sáng nay, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến công bố số liệu khảo sát tỉ lệ rửa tay với xà phòng, nước sát khuẩn của người Việt rất thấp.
Theo đó chỉ có 23% rửa tay trước khi ăn và 36% rửa tay sau khi đi vệ sinh, kể cả tại các cơ sở y tế.
Trong khi mỗi cm2 trên bàn tay có thể chứa tới hàng triệu vi khuẩn, trong đó có rất nhiều vi khuẩn gây bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Có tới 50% bệnh nhân mắc các bệnh dễ lây lan như cúm, tiêu chảy, sởi, tay chân miệng... đều do vệ sinh cơ thể không đúng cách.
Theo Bộ trưởng Y tế, việc rửa tay với xà phòng, một việc làm rất đơn giản nhưng có thể giúp cứu nhiều mạng sống hơn bất kỳ loại vắc xin nào.
Cụ thể, rửa tay sạch có thể giúp giảm 47% nguy cơ mắc các bệnh liên quan tới đường tiêu hóa và hơn 30% các bệnh viêm nhiễm đường hô hấp cấp.
Ngoài ra, nếu người mẹ thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, nước sát khuẩn trước và sau khi chuẩn bị thức ăn cho trẻ có thể giúp giảm 1-10% tỷ lệ suy dinh dưỡng của trẻ dưới 5 tuổi.
T.Hạnh
Nguy hiểm khôn lường khi uống không đủ nước
Cơ thể con người chủ yếu là nước vì vậy nếu không uống đủ nước thì cơ thể sẽ gặp nguy hiểm khôn lường.
Tin liên quan
Ăn nho cho đôi mắt lung linh
Trẻ em luôn được cha mẹ khuyến khích ăn nhiều cà rốt để tốt cho thị lực của chúng. Giờ đây, một nghiên cứu mới cho thấy, các em có thể còn lựa chọn khác ngọt ngào hơn.

Loại quả ngon ngọt này rất tốt cho mắt, có thể làm giảm nguy cơ mù lòa khi về già. Đó là nho.

Nho giúp cơ thể chống lại một quá trình gọi là căng thẳng oxi hóa. Quá trình này sản sinh ra các phân tử có hại cho võng mạc, được cho là gây bệnh thoái hóa điểm vàng và các bệnh khác về mắt.
Nghiên cứu khẳng định nho có thể chống lại các tổn hại do căng thẳng oxi hóa gây nên, bảo vệ các chức năng và cấu trúc của võng mạc.
Trong nghiên cứu, chuột được ăn bột nho. Kết quả cho thấy nhóm có chế độ ăn giàu nho thì cả chức năng và cấu trúc võng mạc được bảo vệ đáng kể. Những con chuột trong nhóm này duy trì được bề dày võng mạc, số lượng tế bào cảm quang và hoạt động tiếp nhận ánh sáng, bất chấp căng thẳng oxi hóa cao. 
Trong khi nhóm khác không ăn nho, thì võng mạc bị hư hại và tổn thương, có sự sụt giảm đáng kể về bề dày. Tế bào cảm quang giảm tới 40%, hoạt động tiếp nhận ánh sáng cũng giảm mạnh.
Được công nhận là một siêu thực phẩm, nho chứa nhiều vitamin C và K, cũng như beta- carotene.
Nghiên cứu trước đây của các nhà khoa học tại Đại học Glasgow cho thấy, nước ép nho cũng có thể làm giảm nguy cơ bệnh tim, ung thư và bệnh Alzheimer.
Một nghiên cứu khác của các nhà khoa học tại Đại học bang Washington phát hiện ra rằng ăn nho sẽ ngăn ngừa tăng cân. Chúng chứa một hợp chất gọi là resveratrol - cũng có quả việt quất, dâu tây, quả mâm xôi và táo - giúp cơ thể chuyển đổi mỡ trắng dư thừa thành mỡ màu be đốt cháy calo.
Thái An
Những dấu hiệu, nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết
Sự mất cân bằng nội tiết tố ảnh hưởng đến hàng triệu người trên thế giới. Sự ảnh hưởng này thể hiện dưới các hình thức rối loạn như bệnh tiểu đường, rối loạn tuyến giáp, kinh nguyệt không đều, vô sinh, testosterone thấp và sự thống trị estrogen.
Hormones - bao gồm estrogen, testosterone, adrenaline và insulin - là những sứ giả hóa học cực kỳ quan trọng có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của sức khỏe tổng thể của bạn. Kích thích tố được tiết ra bởi các tuyến khác nhau và các cơ quan bao gồm tuyến giáp, tuyến thượng thận, tuyến yên, buồng trứng, tinh hoàn và tuyến tụy.
Toàn bộ hệ thống nội tiết kết hợp với nhau để kiểm soát mức độ của kích thích tố tuần hoàn khắp cơ thể, và nếu một hoặc nhiều hơn, thậm chí mất cân bằng nó có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng trên diện rộng.
Phương pháp điều trị thông thường đối với sự mất cân bằng nội tiết tố thường bao gồm liệu pháp hormone thay thế tổng hợp, thuốc tránh thai, thuốc tiêm insulin, thuốc tuyến giáp và nhiều hơn nữa. Thật không may, đối với đa số những người bị rối loạn nội tiết tố, dựa trên các phương pháp điều trị tổng hợp sẽ có ba điều xảy ra:
1. Nó làm cho người bị bệnh phụ thuộc vào thuốc cho phần còn lại của cuộc đời để giữ cho các triệu chứng trong sự kiểm soát
2. Các triệu chứng của bệnh vẫn xuất hiện nhưng không giải quyết chúng, có nghĩa là bệnh nhân có thể tiếp tục phát triển bất thường ở các khu vực khác của cơ thể trong khi rối loạn tiến triển.
3. Nguy cơ cao bị các tác dụng phụ nghiêm trọng như đột quỵ, loãng xương, lo lắng, vấn đề sinh sản, ung thư và nhiều hơn nữa
Tuy nhiên, có nhiều cách để cân bằng hormone tự nhiên. Dưới đây bạn sẽ tìm hiểu những triệu chứng, nguyên nhân của mất cân bằng hormone
Dấu hiệu và triệu chứng của mất cân bằng nội tiết:
• Thời gian vô sinh và bất thường
• Tăng cân hoặc giảm cân (do những thay đổi có chủ ý trong chế độ ăn uống của bạn)
• Trầm cảm và lo âu
• Mệt mỏi
• Mất ngủ
• Ham muốn tình dục thấp
• Những thay đổi trong sự thèm ăn
• Các vấn đề tiêu hóa
• Rụng tóc và thưa tóc
Các triệu chứng của sự mất cân bằng nội tiết tố có thể dao động đáng kể tùy thuộc vào loại rối loạn hoặc bệnh tật mà chúng gây ra. Ví dụ, estrogen cao có thể góp phần vào các vấn đề bao gồm cả nội mạc tử cung và vấn đề sinh sản, trong khi các triệu chứng của bệnh tiểu đường thường bao gồm tăng cân, thay đổi khẩu vị, tổn thương thần kinh, và những vấn đề thị lực.
Một số vấn đề cụ thể liên kết với một số mất cân bằng nội tiết phổ biến nhất bao gồm:
• Estrogen thống trị: thay đổi trong giấc ngủ, thay đổi về trọng lượng và sự thèm ăn, căng thẳng nhận thức cao hơn, làm chậm sự trao đổi chất
• Đa nang buồng trứng Hội chứng (PCOS): vô sinh, tăng cân, nguy cơ cao bị bệnh tiểu đường, mụn trứng cá, tóc tăng trưởng bất thường
• Estrogen thấp: ham muốn tình dục thấp, vấn đề sinh sản, bất thường kinh nguyệt, những thay đổi trong tâm trạng
• Suy giáp: chậm sự trao đổi chất, tăng cân, mệt mỏi, lo lắng, khó chịu, các vấn đề tiêu hóa, kinh nguyệt không đều
• Testosterone thấp: rối loạn chức năng cương dương, mất cơ bắp, tăng cân, mệt mỏi, các vấn đề liên quan đến tâm trạng
• Cường giáp và bệnh basedow: lo âu, tóc mỏng đi, giảm cân, IBS, khó ngủ, rối loạn nhịp tim
• Bệnh tiểu đường: tăng cân, tổn thương thần kinh (neuropathy), nguy cơ cao bị mất thị lực, mệt mỏi, khó thở, khô miệng, vấn đề về da
• Thượng thận: mệt mỏi, đau nhức cơ bắp và đau đớn, lo âu và trầm cảm, khó ngủ, sương mù não, các vấn đề sinh sản
Yếu tố nguy cơ và nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết:
• Dị ứng thức ăn và các vấn đề đường ruột: Một lĩnh vực mở rộng của nghiên cứu mới cho thấy rằng sức khỏe đường ruột của bạn đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa hormone. Nếu bạn haveleaky hội chứng ruột hoặc thiếu vi khuẩn probiotic có lợi xếp thành ruột, bạn nhạy cảm hơn với các vấn đề nội tiết tố bao gồm cả bệnh tiểu đường và béo phì. Đó là vì viêm thường xuất phát từ đường ruột và sau đó tác động gần như mọi khía cạnh của sức khỏe.
• Thừa cân hoặc béo phì
• Mức độ cao của tình trạng viêm gây ra bởi một chế độ ăn uống nghèo và một lối sống ít vận động
• Tính nhạy cảm di truyền
• Độc tính (tiếp xúc với thuốc trừ sâu, chất độc, virus, thuốc lá, uống quá nhiều rượu và hóa chất độc hại)
• Căng thẳng và thiếu ngủ đủ
Thận trọng khi xử lý mất cân bằng nội tiết
Trong một số trường hợp, điều trị nội tiết tố tổng hợp (chẳng hạn như insulin hoặc thuốc tuyến giáp) sẽ là cần thiết để điều trị sự mất cân bằng nội tiết tố. Tuy nhiên đa số người dân có thể cảm thấy tốt hơn rất nhiều bằng cách làm thay đổi lối sống được mô tả ở trên.
Đối với những người có disorders- hormon chẩn đoán bao gồm cả bệnh tiểu đường loại 1 hay loại 2, thượng thận không đầy đủ, bệnh Addison, bệnh Graves và Hội chứng Cushing cho example- cần nói chuyện với bác sĩ trước khi ngừng sử dụng thuốc.
Các phương pháp điều trị tự nhiên ở trên vẫn có thể giúp bạn vượt qua bệnh tật của bạn và giảm đáng kể các triệu chứng, nhưng những khuyến cáo không nên dừng việc thăm khám định kỳ với bác sĩ.

Tin liên quan
Những thực phẩm giúp giảm tác dụng phụ của thuốc tránh thai
Thuốc tránh thai có nhiều tác dụng phụ, đó là lý do nhiều phụ nữ e ngại khi dùng thuốc. Dưới đây là những thực phẩm giúp giảm thiểu những tác dụng phụ của loại thuốc này.
Nếu đang uống thuốc tránh thai, bạn cần biết về tác dụng phụ của nó. Thuốc tránh thai hàng ngày được dùng để tránh thai hoặc đôi khi cũng được dùng để điều trị mụn trứng cá bọc, hội chứng buồng trứng đa nang và các rối loạn hormone khác.
Thuốc tránh thai có nhiều tác dụng phụ, đó là lý do nhiều phụ nữ e ngại khi dùng thuốc. Những tác dụng phụ chính của thuốc gồm buồn nôn, ngực mềm, chuột rút, rụng tóc, tăng cân, thay đổi tâm trạng, kinh nguyệt thất thường.
Vì vậy khi bạn dùng thuốc tránh thai, bạn cần có chế độ ăn lành mạnh. Dưới đây là những thực phẩm giúp giảm thiểu những tác dụng phụ của thuốc tránh thai.
1. Chuối
Hàm lượng vitamin B6 trong chuối được biết là làm tăng hàm lượng serotonin trong não, do vậy giảm những thay đổi tâm trạng do thuốc tránh thai.
2. Sữa đông
Phụ nữ dùng thuốc tránh thai nên coi sữa đông là một phần của chế độ ăn vì sữa đông giàu probiotic và vitamin B, giúp giảm buồn nôn và đau đầu.
3. Bơ
Chứa nhiều axit béo omega-3 và folat, quả bơ là loại trái cây bạn có thể ăn khi đang dùng thuốc tránh thai, vì nó có thể điều tiết mất cân bằng hormone.
4. Trái cây họ cam quýt
Vitamin C trong trái cây họ cam quýt như cam giúp đảo ngược những tổn thương da và tóc do ảnh hưởng tiêu cực của thuốc tránh thai.
5. Cá
Cá rất giàu vitamin E, rất cần cho sự tăng trưởng tóc. Thuốc tránh thai gây rụng tóc, vì vậy bạn nên bổ sung cá vào chế độ ăn.
6. Hạnh nhân
Thuốc tránh thai được biết là khiến cho gốc tự do làm tổn thương da, gây lão hóa sớm. Các vitamin và chất chống oxy hóa trong hạnh nhân có thể phòng ngừa tác dụng phụ này.
7. Yến mạch
Thuốc tránh thai có thể làm cạn kiệt hàm lượng magiê trong cơ thể, bột yến mạch có thể giúp khắc phục tình trạng này.

Tin liên quan
Quá tin máy đo huyết áp điện tử: Coi chừng đột quỵ
Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn.
Hầu hết mọi người khi kiểm tra huyết áp tại nhà đều dùng máy đo huyết áp điện tử Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn. Hầu hết mọi người khi kiểm tra huyết áp tại nhà đều dùng máy đo huyết áp điện tử, rất ít người sử dụng máy đo huyết áp thủy ngân.
Lý do chính bởi vì máy đo huyết áp điện tử dễ sử dụng, không đòi hỏi kĩ thuật quá phức tạp và không cần người thứ 2 hỗ trợ. Tuy nhiên, có không ít người đo sai cách nhưng lại quá tin tưởng vào kết quả dẫn đến tai biến khó lường.
Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp điện tử (thiết bị y tế gia đình) tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn. Đây là một phương pháp được các chuyên gia khuyến khích áp dụng, nhất là đối với người bệnh tăng huyết áp. Tuy nhiên, có không ít người đo sai cách nhưng lại quá tin tưởng vào kết quả dẫn đến tai biến khó lường.
Trường hợp điển hình
Bà Lê Thị T. ở Ninh Bình, năm nay 61 tuổi, gần đây thấy thường bị ù tai, mặt đỏ, đôi khi lại có biểu hiện buồn nôn. Bà đi khám bệnh thì được các bác sĩ kết luận bị tăng huyết áp và cho thuốc điều trị, hẹn 1 tháng sau tái khám.
Về nhà, bà T. đến cửa hàng thiết bị y tế sắm ngay cho mình một chiếc huyết áp kế điện tử vì theo lời giới thiệu của người bán hàng, dụng cụ này dễ sử dụng mà kết quả lại chính xác. Những ngày đầu, bà uống thuốc đều đặn và đo huyết áp ngày một lần vào buổi sáng. Các chỉ số tâm thu và tâm trương đều bình thường. Bà rất yên tâm.
Tháng thứ nhất trôi qua suôn sẻ, bà T. tin rằng mình đã biết cách kiểm soát tốt bệnh. Sang tháng thứ hai, bà vẫn được bác sĩ cho thuốc điều trị huyết áp. Ở nhà, bà vẫn đo huyết áp mỗi ngày một lần nhưng khi thấy chỉ số huyết áp ổn định lại sợ uống thuốc có tác dụng phụ, bà tự ý ngừng thuốc.
Chỉ sau vài hôm, bà phải vào viện cấp cứu do tai biến mạch máu não vì huyết áp tăng quá cao không được kiểm soát. Rất may sau thời gian điều trị tích cực, di chứng của bệnh để lại không nhiều.
Theo giải thích của bác sĩ, nguyên nhân khiến bà T. bị tai biến là do bà tự đo huyết áp nhưng chưa đúng cách, máy cho kết quả sai nhưng bà lại quá tin tưởng, bỏ thuốc điều trị dẫn đến tai biến.
Khắc phục thế nào?
Thời gian và số lần đo: GS.TS. Nguyễn Văn Thông khuyên người bệnh đo huyết áp tại nhà nên thực hiện vào buổi sáng khi vừa ngủ dậy. Tránh đo khi vừa leo cầu thang, tập thể dục, đi bộ, vừa mới ăn no hay quá đói, quá mệt… vì huyết áp khi đó có thể cao hoặc thấp hơn con số trung thực.
Cần phải đo liên tiếp 3 lần, cách nhau 5 phút rồi lấy chỉ số trung bình trong ít nhất ba ngày liền nhau để kết luận chắc chắn huyết áp có cao hay không. Nên đo ở cả hai cánh tay, bên nào có số đo cao thì lấy số đó làm kết quả chính thức. Ngoài ra, người bệnh cần ghi chép lại kết quả mỗi lần đo vào sổ để kiểm soát, tránh việc nhớ nhớ, quên quên không chính xác.
Vị trí đo: khi dùng máy đo điện tử, người bệnh có thể đo ở bắp tay hoặc cổ tay nhưng thường máy đo ở bắp tay cho độ chính xác cao hơn vì khi đo ở cổ tay, cánh tay khó giữ yên trong quá trình đo.
Đối với máy đo ở bắp tay, có thể đặt cánh tay nằm ngửa trên mặt bàn với điểm cảm ứng nằm trên nếp gấp khuỷu tay 3cm. Đối với máy đo ở cổ tay, phải gập cánh tay một góc khoảng 45 độ. Cần chú ý, cả hai cách đo phải đặt điểm cảm ứng trong băng quấn tay nằm ngang với tim.
Tư thế đo: khi đo huyết áp, người bệnh phải ở trong trạng thái thả lỏng người, thư giãn, ngồi thoải mái trên ghế có dựa lưng, tay đặt trên bàn ngang tim, chân chạm đất, để thẳng không bắt chéo chân. Trước khi đo, nên đi tiểu vì bàng quang đầy nước tiểu cũng khiến cho huyết áp tâm thu tăng tới 10-15mmHg. Trong khi đo, không nên nói chuyện, ăn uống vì dễ làm huyết áp tăng cao hơn.
Thiết bị đo: cần đảm bảo máy đo đủ năng lượng hoạt động, tốt nhất là thay pin trước khi đo. Không nên để máy đo ở nhiệt độ quá nóng vì có thể gây ra sai lệch 1 - 2 đơn vị. Nhiệt độ trong phòng khi đo cũng cần đảm bảo ở mức độ bình thường, không nên quá lạnh làm mạch máu co lại khiến huyết áp tạm thời tăng cao.
Bao quấn tay đảm bảo độ dài vừa phải vì nếu quá nhỏ so với cánh tay làm tăng huyết áp (có thể lên đến hàng chục mmHg), băng quá lớn lại cho chỉ số thấp hơn. Mỗi năm một lần, người bệnh nên mang máy đo đến nhờ bác sĩ hoặc y tá kiểm soát xem máy còn hoạt động tốt hay không.
Hiện tại có 2 loại máy đo huyết áp tại nhà phổ biến là huyết áp kế điện tử và huyết áp kế dùng tay (khó thực hiện hơn do đòi hỏi người đo phải biết đếm nhịp tim nên ít được sử dụng hơn). Đối với mỗi loại máy đo có những đặc điểm riêng nhưng yêu cầu chung về tư thế, thời gian, số lần đo… thì người bệnh cần thực hiện nghiêm chỉnh. Bên cạnh đó, người bệnh không nên quá tin tưởng, phụ thuộc vào chỉ số huyết áp tự đo được mà không tái khám hay bỏ dở điều trị vì dễ dẫn đến tai biến oan.
Sai lầm thường gặp nhất
GS.TS. Nguyễn Văn Thông - Chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam cho biết, khi đo huyết áp tại nhà, nguyên nhân khiến kết quả sai lệch thường do người bệnh chỉ đo một lần, đặt điểm cảm ứng trong băng quấn tay không đúng vị trí, vừa đo vừa nói chuyện hay quên không ghi lại các chỉ số đã đo để kiểm soát. Ngoài ra, chỉ số huyết áp sai còn do thiết bị như máy sắp hết pin, máy được bảo quản ở nhiệt độ không thích hợp.

Tin liên quan
Sức khỏe lâm nguy vì cái danh ‘thần nhậu’
Chẳng ai ngờ thằng thanh niên 26 tuổi được hội bạn bè trong cơ quan mệnh danh là “thần nhậu” như tôi lại có ngày bị mỡ máu.
Vốn là dân công trình, thời gian ở công trường nhiều hơn ở nhà nên anh em hay có dịp tụ tập đọ “tửu lượng” với nhau. Thậm chí, có ngày tôi có tới 3, 4 cái hẹn nhậu, mà bản tính cả nể khiến tôi chẳng từ chối đám nào.
Cách đây 4 tháng, trong lần thức đêm làm công trình cho kịp tiến độ, bỗng nhiên tôi hoa mắt, chóng mặt, mọi thứ quay cuồng đảo lộn trước mắt khiến tôi ngã gục. Nghĩ cơ thể mình suy nhược, tôi tự nhủ khi xong công trình sẽ xin về nhà nghỉ ngơi ít hôm cho khỏe. Nhưng không ngờ 1 tuần sau đó, tình trạng mệt mỏi rã rời không thuyên giảm, thậm chí còn khiến tôi không thể tập trung vào công việc.
Tôi xin nghỉ việc 1 hôm đi khám bệnh, cầm tờ kết quả trên tay tôi vô cùng bất ngờ khi biết mình mắc mỡ máu, gan nhiễm mỡ độ 2. Căn nguyên của bệnh phần lớn do tôi sử dụng quá nhiều rượu, chất cồn đã khiến lá gan của tôi bị tổn thương nghiêm trọng và lượng mỡ máu tích tụ trong cơ thể ngày càng nhiều. Chưa kể bác sỹ hết sức lưu ý vì tình trạng bệnh của tôi khá nặng, cần tuyệt đối kiêng bia rượu và thay đổi lối sống lành mạnh hơn, nếu không các bệnh tim mạch hay xơ gan, ung thư gan sẽ sớm ghé thăm.
Dù hiểu bệnh sẽ dẫn đến biến chứng nguy hiểm, nhưng tôi không thể từ bỏ được thói quen ăn nhậu trong một sớm, một chiều. Cũng vì thế mà chỉ vài tháng sau, tôi đã “lĩnh đủ” hậu quả khi suýt mất việc chỉ vì bệnh mỡ máu, gan nhiễm mỡ.
Sau khi biết mình mắc bệnh nhưng không thể kiêng khem bia rượu, lúc nào rôi cũng mệt mỏi rã rời, tôi sút cân nhanh chóng và nước da vàng bủng, xanh xao. Thậm chí, tôi không thể tập trung làm được bất cứ việc gì, tinh thần không được minh mẫn nên bản thiết kế được giao làm gấp tôi trễ hẹn tới 2 tuần chưa nộp lại.
Chỉ trong vòng nửa tháng, tôi bị sếp gọi lên tới 2 lần cảnh cáo về tác phong làm việc, tôi cần chỉn chu hơn nếu không muốn đi tìm công việc mới. Đỉnh điểm là cuối tháng đó, tôi chính thức bị cảnh cáo trước toàn công ty vì làm việc không nghiêm túc, ngoài việc trừ lương thì sếp cho tôi thử thách trong vòng 1 tháng, điều này khiến tôi hết sức lo lắng.
Biết tôi bệnh, mẹ lên thăm con trai, nhìn thấy tôi, bà không khỏi hốt hoảng, căn bệnh khiến tôi ăn không ngon, ngủ không yên giấc nên tinh thần và sức khỏe đều có phần sa sút. Nghe tôi kể về lần đi khám bệnh, mẹ tôi vô cùng lo lắng. Căn bệnh mỡ máu, mỡ gan này người trẻ thì coi thường, nhưng những người trung tuổi như mẹ tôi hoàn toàn hiểu được biến chứng nguy hiểm của nó.
Hỏi han người quen từng mắc căn bệnh này, hôm sau, mẹ tôi mang về mấy hộp Thực phẩm chức năng viên nang mềm Hạ Cholesterol Tín Phong. Bà bảo: “Đây là thực phẩm chức năng hỗ trợ điều trị hạ mỡ máu, giảm gan nhiễm mỡ, mẹ thấy nhiều người bạn dùng có kết quả tốt nên mua về. Sản phẩm được chiết xuất từ giảo cổ lam, táo mèo, lá sen… nên rất an toàn cho người bệnh”.
Nghe theo lời mẹ, tôi kiêng khem ăn uống, bỏ bia rượu và thuốc lá, từ chối hết mọi lời mời nhậu nhẹt của đám đồng nghiệp, bạn bè cũ. Đều đặn mỗi ngày, tôi tập thể thao để giải phóng năng lượng dư thừa. Bên cạnh đó, tôi không quên dùng Hạ Cholesterol Tín Phong. Chỉ 1 tháng sau, sức khỏe của tôi được cải thiện khá nhiều, tôi ăn ngủ tốt hơn trước, tinh thần cũng sảng khoái hơn. Tiếp tục kiên trì điều trị thêm 2 tháng nữa, chỉ số mỡ máu của tôi giảm đáng kể, lá gan cũng khỏe hơn trước nhờ từ bỏ rượu bia và thuốc lá.
Khi sức khỏe tốt hơn, tinh thần minh mẫn hơn, tôi tập trung nhiều hơn cho công việc. Quả thực, dù chưa chứng kiến những biến chứng nguy hiểm của mỡ máu, mỡ gan tới tính mạng. Nhưng ít nhất, vì nó mà tôi suýt lâm vào cảnh thất nghiệp.
Hồng Quyên
Thực phẩm chức năng viên nang mềm Hạ Cholesterol Tín Phong được bào chế hoàn toàn từ những thảo dược thiên nhiên là một trong những sản phẩm được nhiều người tin dùng. Sản phẩm tiện dụng này rất an toàn cho người bệnh, giúp hạ mỡ máu, giảm gan nhiễm mỡ cũng như giúp phòng ngừa, hạn chế cholesterol xấu xuất hiện ngày càng nhiều ở các mạch máu trong cơ thể.

Công ty Cổ phần Dược phẩm Tín Phong
Địa chỉ: Lô B10/D6, KĐT Cầu Giấy, Phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline: 0913 091 122
Website: http://hacholesteroltinphong.com/
Fanpage: https://www.facebook.com/hacholesteroltinphong/
Tai biến mạch não: 10 yếu tố nguy cơ có thể dự phòng
Tai biến mạch máu não là một bệnh lý xảy ra khi việc cung cấp máu lên một phần của não bị đột ngột ngừng trệ.
Tăng huyết áp, hút thuốc lá, đái đường, tăng lipid máu, một số bệnh tim (bệnh van tim, thiếu máu cơ tim, rung nhĩ), lạm dụng thức uống có cồn (rượu, bia)…. là những yếu tố nguy cơ của bệnh. Bệnh thường xảy ra đột ngột, tử vong cao và để lại di chứng nặng nề. Do đó, điều quan trọng là có hướng dự phòng sớm.
Những dấu hiệu cảnh báo tai biến mạch não:
- Liệt nửa người
- Rối loạn về ngôn ngữ
- Ngứa ran ở một bên của cơ thể, mặt…
- Liệt mặt
- Nhìn mờ
- Chóng mặt với dáng đi không vững
- Đau đầu dữ dội…
Theo nghiên cứu của Đại học McMaster- Canada và Đại học Galway -Ireland đã phân tích dữ liệu y tế của 20.000 người, các nhà nghiên cứu đă phân tích những nguyên nhân chính gây tai biến mạch não tùy theo độ tuổi và giới tính.Nghiên cứu đăng trên Tạp chí Y học "The Lancet".
Sau đây là 10 yếu tố nguy cơ chính:
- Tăng huyết áp (47,9% )
- Ít hoặc không hoạt động thể chất (35,8% )
- Tăng lipid (26,8%)
- Chế độ ăn uống không lành mạnh (23,2%)
- Béo phì (18,6%)
- Hút thuốclá (12,4%)
- Bệnh lý tim mạch (9,1% )
- Do rượu (5,8%)
- Căng thẳng (5,8%)
- Đái đường.3,9%
Theo các nhà nghiên cứu thì các yếu tố này thường có liên quan với nhau.
Tai biến mạch não là bệnh lý thường gặp, ở Pháp có khoảng 130.000 người mắc bệnh này mỗi năm và trong số đó có khoảng 77.000 người chịu những di chứng của bệnh như rối loạn về trí nhớ, mất khả năng nói và đọc...
10 yếu tố nguy cơ gây tai biến mạch não trên có thể hoàn toàn kiểm soát bằng cách kiểm tra huyết áp, lượng đường trong máu, cân nặng, điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý hơn, hạn chế hoặc tốt nhất là từ bỏ thuốc lá, luyện tập thể dục thể thao, có cuộc sống vui vẻ giảm stress...
BS Ái Thủy
Tin liên quan
Không bao giờ là quá sớm: Tập Kegel khi bầu bí
Không bao giờ là quá sớm để bắt đầu tập các bài tập Kegel và bạn nên thường xuyên tập luyện trong suốt thai kỳ.
Không bao giờ là quá sớm để bắt đầu tập các bài tập Kegel và bạn nên thường xuyên tập luyện trong suốt thai kỳ. Sau khi sinh nở, bạn có thể từ từ bắt đầu lại các bài tập Kegel để kích thích tuần hoàn máu, cải thiện cơ bắp và lấy lại vóc dáng thon gọn thời con gái.
Kegel là những bài tập giúp tăng cường cơ bắp của sàn chậu đồng thời hỗ trợ niệu đạo, bàng quang, tử cung và trực tràng. Các bài tập này được đặt theo tên bác sĩ sản phụ khoa Arnold Kegel (Mỹ), người đã tư vấn phương pháp tập luyện giúp phụ nữ mang thai xử lý các vấn đề thường gặp trong thai kỳ và sau khi sinh nở.
Sàn chậu là lớp cơ bắp và một lớp dày của mô ở phần dưới của xương chậu (đôi khi được gọi là “hoành chậu”). 
Bằng cách cải thiện sức mạnh cơ bắp sàn khung chậu, các bài tập Kegel đơn giản khi mang thai sẽ giúp mẹ bầu tăng cường sức khỏe cơ xương chậu để chuẩn bị cho quá trình chuyển dạ và sinh con dễ dàng hơn. Dưới đây là một số bài tập Kegel đơn giản cho phụ nữ mang thai có thể thực hiện tại nhà mà các bạn có thể tham khảo.
Bài tập 1: Đây là tư thế kéo giãn thực hiện khi ngồi trên mặt phẳng:
Ngồi trên sàn, gập đầu gối và bắt chéo chân; Giữ lưng thẳng và thoải mái, sau đó hơi nghiêng về phía trước một chút; Lặp lại tư thế này bất cứ khi nào có thể.
Bài tập 2: Bài tập cũng được thực hiện ở tư thế ngồi.
Ngồi trên sàn với đầu gối gập và chạm hai lòng bàn chân vào nhau; Giữ hai bàn chân chạm vào nhau và nhẹ nhàng nhấc hai chân lên về phía người; Đặt tay dưới đầu gối khi nhấc chân lên; Hít vào trong vài giây; Dùng lực hai tay đẩy hai đầu gối xuống, giữ nguyên trạng thái và đếm đến 5 sau đó lặp lại.
Bài tập 3: Đây là bài tập cho hông và xương chậu rất hiệu quả để làm chắc các cơ bắp, hỗ trợ cho tử cung và bàng quang:
Nằm ngửa trên sàn, chống hai chân trên mặt sàn, bàn chân hơi chếch ra ngoài, giữ chắc cơ hông và từ từ nhấc hông lên; Đồng thời giữ chặt các cơ ở phần bụng; Khi nhấc hông lên, cảm nhận co thắt cơ âm đạo một chút; Giữ nguyên tư thế trong vài giây rồi từ từ thả ra sau đó lặp lại.
Bài tập 4: Kỹ thuật thở và nín tiểu:
Hít vào đồng thời giữ chặt vùng dưới hông, thực hiện co cơ âm đạo giống như khi bạn đang đi tiểu rồi nín lại; Giữ trong vài giây sau đó thả lỏng đồng thời thở ra; Kỹ thuật này đòi hỏi phải thực hiện đúng thì mới có tác dụng.
Bài tập này có thể tập ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày và nên biến nó thành một thói quen thực hiện hàng ngày.
Lưu ý: Các bài tập Kegel không chỉ quan trọng trong quá trình mang thai, các chuyên gia sức khỏe khuyên tất cả phụ nữ nên tập Kegel thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. 
Tập các bài tập Kegel giúp cho tử cung chặt hơn và hệ thống bài tiết khỏe hơn. Để các bài tập có được hiệu quả tốt nhất và đảm bảo yếu tố an toàn, bạn đừng quên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi bắt đầu tập luyện.

Tin liên quan
Thạch tín tiềm tàng trong nước mắm cao đạm hại ra sao?
Tại Hội thảo “Nước mắm- Bảo tồn và phát triển sản phẩm truyền thống” gần đây, một vấn đề nổi cộm được đưa ra là nước mắm cao đạm có hàm lượng thạch tín (còn gọi là asen) vượt quá ngưỡng quy định ảnh hưởng đến VSATTP.
Cũng trong cuộc khảo sát độc lập của một tờ báo lớn gần đây cũng cho thấy hơn 90% sản phẩm nước mắm có độ đạm cao trong 106 mẫu được kiểm nghiệm có hàm lượng thạch tín vượt mức quy định.
Trước thực trạng thực phẩm bẩn bủa vây, đã đến lúc người tiêu dùng cần hiểu hơn về thạch tín và những hệ quả của chất độc vô hình này đối với sức khỏe con người.
Thạch tín - Tác nhân hàng đầu gây ung thư
Thạch tín có tên hóa học là asen, thuộc nhóm kim loại nặng và là một khoáng vật màu xám thép. Các nghiên cứu đã chỉ ra con người sẽ chết nếu ăn phải thực phẩm hoặc nước có hàm lượng thạch tín trên 60.000µg/L. Đây được xem là ngộ độc cấp tính với các triệu chứng như bệnh tả, diễn ra nhanh, khiến người bệnh không kịp trở tay như: đau bụng, tiêu chảy liên tục, khát nước dữ dội, mạch đập yếu, mặt nhợt nhạt rồi thâm tím, bí tiểu và chết sau 24 giờ.
Còn nếu dung nạp thạch tín ở hàm lượng thấp qua thời gian sẽ dẫn đến nguy cơ nhiễm độc mạn tính: giảm khả năng tạo hồng cầu và bạch cầu, dẫn đến mệt mỏi, rối loạn nhịp tim, vỡ mạch máu gây bầm tím và suy giảm hệ than kinh gây tê bàn chân, bàn tay, kiệt sức rồi tử vong trong vài tháng hoặc vài năm.
Riêng với căn bệnh ung thư - nỗi ám ảnh thế kỷ của nhân loại thì thạch tín là nguyên nhân dẫn đến ung thư da, ung thư phổi, ung thư bọng đái, gan, thận, tuyến tiền liệt. Viện Hàn lâm khoa học Mỹ đã cảnh báo chất thạch tín trong thực phẩm dù nhỏ cũng làm tăng nguy cơ phát triển bệnh ung thư.
Cơ chế hoạt động của thạch tín
Sở dĩ thạch tín có khả năng gây hại lớn đối với sức khỏe người và động vật là bởi cơ chế hoạt động "khó lường" của nó. Người bình thường khi dung nạp phải thực phẩm bị nhiễm thạch tín thường sẽ không hay biết điều gì đang xảy ra trong cơ thể mình cho đến khi các triệu chứng bệnh xuất hiện. Một khi đã phát bệnh, thì cũng đã lúc các biện pháp chữa trị gần như không còn công dụng bởi hiện nay nhiễm độc thạch tín dù là cấp tính hay mãn tính đều chưa có thuốc đặc trị.
Việc vô tình tiếp xúc với thạch tín thông qua nguồn nước, thực phẩm, không khí trong một thời gian dài thường rất khó bị phát hiện và ngăn chặn bởi thạch tín có đặc tính không màu, không mùi, không vị.
Sau khi xâm nhập vào cơ thể người, thạch tín sẽ tích tụ trong các mô keratin - thứ tạo nên lông, tóc và móng tay và sẽ ức chế các chức năng sinh học của Photpho, mà Photpho lại là nguyên tố tham gia vào quá trình cấu tạo xương, răng, hoà hợp với protein, lipit và gluxit để tham gia cấu tạo tế bào, đặc biệt là màng tế bào. Ngoài ra nó còn tham gia vào các cấu tạo của AND, ARN, ATP…
Sự ức chế Photpho còn làm chậm hoặc rối loạn quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Từ đó, nhiều chức năng của cơ thể bị tàn phá gần như cùng lúc, dẫn đến kiệt sức, rồi tử vong.
Quy định nào về thạch tín trong ATVSTP ở Việt Nam?
Ở Bangladesh, nơi có nguồn nước có nồng độ thạch tín cao từng xảy ra đợt nhiễm độc do tích tụ thạch tín lớn nhất lịch sử loài người, với hàng triệu người nằm trong vùng nhiễm độc. Theo nghiên cứu lâm sàng của các nhà khoa học Nhật Bản, trong số 29 người uống nước giếng bị ô nhiễm thạch tín có 23 người (93%) có biểu hiện nhiễm hắc tố (melanosis) và 22 người (26%) mắc bệnh tăng sừng hóa bẩm sinh gan bàn chân (palmoplantar hyperkeratoris).
Năm 2001, Cơ quan bảo vệ môi trường Mỹ (EPA) đã giảm tiêu chuẩn cho phép đối với thạch tín trong nước uống từ 50 µg/L xuống còn 10 µg/L. Tại Việt Nam, theo quy chuẩn của Bộ Y Tế về chất lượng nước sinh hoạt thì hàm lượng thạch tín cho phép không được vượt quá 0,01 mg/L. Theo đó, các hộ dân dùng nước giếng khoan cần dùng bể lọc có giàn phun mưa nếu nước nhiễm sắt nhiều (5mg/l trở lên).
Với những mối nguy hiểm vô cùng lớn đó, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với giới hạn ô nhiễm kim loại nặng trong thực phẩm do Bộ Y tế ban hành cũng đã quy định rõ: Tất cả các sản phẩm nước mắm (nước chấm) được bán ra thị trường thì nồng độ thạch tín không vượt quá 1mg/L.
Vì vậy việc trung thực minh bạch thông tin sản phẩm trên nhãn hàng nước mắm là điều cần được làm ngay lập tức để người tiêu dùng cân nhắc và lựa chọn khi mua sản phẩm. Thêm vào đó cần có sự kiểm soát chặt chẽ về về vấn đề ATVSTP đối với các cơ sở sản xuất nước mắm có để bảo vệ sức khỏe và quyền lợi của người tiêu dùng.
Mai Anh
Trận cười 10 phút giúp hạ huyết áp
Tiếng cười không chỉ là liều thuốc bổ cho tinh thần mà còn cho sức khỏe thể chất. Tiếng cười giúp chúng ta xua tan mọi nỗi lo âu, căng thẳng trong cuộc sống, làm cho chúng ta lạc quan, yêu đời hơn.
Hơn nữa, đem lại nụ cười cho người khác là một sợi dây giao tiếp đầy tính chất nhân văn và tình người vì "tiếng cười là con đường ngắn nhất để giao tiếp giữa mọi người" (theo Charlie Chaplin).
Theo nhiều nghiên cứu, tiếng cười là một dạng của sự giao tiếp. Ở trẻ nhỏ thì tiếng cười là cách giao tiếp đầu tiên của trẻ với bố mẹ trước khi nói bi bô. Tiếng cười có thể khác nhau ở người này hay người khác nhưng điều tuyệt vời nhất mà tiếng cười đem lại thật là "toàn năng".
1. Tiếng cười giúp giảm stress
Tiếng cười là 'liều thuốc' đơn giản nhất, hiệu quả nhất giúp chống lại stress. Lợi ích đầu tiên của tiếng cười là giúp giải phóng endorphin - hormon hạnh phúc.
Ngoài ra tiếng cười giúp giảm sản xuất cortisol - hormon liên quan đến stress. Tiếng cười còn làm giãn cơ và giúp giải phóng tâm trí bạn khỏi những lo âu, căng thẳng.
2. Tiếng cười giúp tăng cường hệ thống miễn dịch
Tiếng cười giúp làm giảm cortisol - một hormon ức chế hoạt động của hệ miễn dịch trong cơ thể, do đó giúp tăng sản xuất các kháng thể bảo vệ chống lại tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn.
3. Tiếng cười đem lại sức khỏe cho hệ tim mạch
Nhiều thí nghiệm cho thấy trận cười khoảng 10 phút có tác dụng hạ huyết áp. Ngoài ra, tiếng cười giúp cải thiện lưu thông máu và oxy của tế bào cơ tim. Điều này giúp giảm nguy cơ hình thành cục máu đông.
4. Tiếng cười giúp giảm đau
Tiếng cười thúc đẩy tiết ra endorphin - morphine tự nhiên của cơ thể - và catecholamin - hormon chống viêm. Vì vậy khi bạn cười sẽ giúp chống lại các cơn đau mãn tính.
Vì vậy, dù có những căng thẳng, những áp lực công việc, những bận rộn trong cuộc sống thường nhật thế nào đi chăng nữa bạn hãy nên dành chút thời gian để tìm lại niềm vui, sự thư giãn. Hãy mỉm cười với chính mình và mỉm cười trong giao tiếp.
Bs Ái Thủy - ĐH Y dược Huế 

Thấy con xanh xao, lao vào nhồi sắt
 - Nhiều cha mẹ thấy con xanh xao vàng vọt đã tự ý bổ sung sắt cho trẻ mà không tham khảo bác sĩ về cách sử dụng. Điều này gây ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng của trẻ. 
Sắt là một chất độc cho cơ thể nếu bổ sung không đúng liều lượng. Nên bổ sung sắt cho trẻ hay không và như thế nào là an toàn?

BS Đinh Thị Kim Liên, nguyên giám đốc trung tâm Dinh dưỡng lâm sàng Bệnh viện Bạch Mai cho biết, nhận thức thiếu máu đồng nghĩa với việc thiếu sắt là hoàn toàn sai lầm.
"Có bà mẹ đưa con 2 tuổi tới trung tâm dinh dưỡng chỉ hỏi bác sĩ uống loại sắt nào vì nói con thiếu máu, mà không cần biết có phù hợp hay không", BS Liên kể. 
Bác sĩ nhấn mạnh, bổ sung sắt bằng thuốc chỉ nên áp dụng với những trẻ qua kiểm tra rõ ràng bị thiếu sắt thể trung bình hoặc nặng, đã có biểu hiện của thiếu máu do thiếu sắt rõ ràng. Không nên tự chẩn đoán, tự bổ sung thuốc mà phải đi khám bác sĩ đề nhận được kết quả chính xác và tư vấn kịp thời.
Khi tình trạng thiếu sắt kéo dài, ở mức độ nặng thì biểu hiện dễ nhận thấy nhất là trẻ mệt mỏi, kém ăn, da xanh, sức chống đỡ với bệnh tật kém; móng tay, móng chân dễ gãy. 
Trẻ sinh non, cân nặng thấp hoặc mẹ bị thiếu máu khi mang thai rất dễ bị thiếu máu, thiếu sắt.
Khi trẻ thiếu sắt ở mức độ nhẹ thì tốt nhất là bổ sung bằng chế độ dinh dưỡng cho trẻ, cho ăn những thức ăn giàu sắt để hấp thu sắt qua thức ăn. 
Trường hợp trẻ bị thiếu máu ở mức độ vừa đến nặng cần bổ sung sắt nhanh chóng thì dùng tới thuốc sắt, nhưng phải đánh giá tình trạng cụ thể của trẻ qua các xét nghiệm, chỉ định của bác sĩ.
Thành chất độc nếu quá nhiều
Thừa sắt cũng có tác hại không kém gì thiếu sắt vì sắt là kim loại nặng gây độc cho mô cho tế bào, ảnh hưởng đến sức khỏe toàn thể, khả năng đào thải sắt qua gan và thận của trẻ lại chưa hoàn thiện do đó rất dễ gây ngộ độc nếu dùng nhiều.
Bổ sung sắt quá liều trong thời gian dài còn có thể gây các nguy cơ như tổn thương gan, bệnh cơ tim, tăng đường máu…
Theo BS Liên, không phải trường hợp nào thiếu máu cũng là thiếu sắt. Một số bệnh lý gây thiếu máu do hiện tượng tan máu trong cơ thể, khi đó lượng sắt trong cơ thể vốn đang thừa nhiều do hồng cầu bị vỡ giải phóng ra. Việc bổ sung thêm sắt vào lúc này sẽ làm bệnh nặng hơn. Do đó, việc uống thuốc cần phải có chẩn đoán rõ ràng và theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Bác sĩ nhấn mạnh, khi trẻ đang bị nhiễm khuẩn thì dùng thuốc có sắt sẽ không có lợi cho trẻ, nguồn sắt cung cấp vào sẽ giúp cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. 
Uống thuốc sắt cùng với kháng sinh trong điều trị bệnh làm giảm tác dụng của kháng sinh. Do đó, sẽ làm tình trạng nhiễm trùng nặng hơn.

"Không thể cứ thấy con xanh xao là cho uống sắt. Bổ sung sắt mà ăn thiếu đạm, thiếu vitamin C thì không có tác dụng, có khi gây táo bón cho trẻ. Trong cấu tạo hồng cầu, sắt là phần nhỏ, ngoài ra còn cần có đạm, vitamin C, axit folic...", bác sĩ Liên khuyến cáo. 
Theo bác sĩ Liên, với trường hợp con còi cọc, thấp bé, hoặc đang trong giai đoạn phát triển, việc tự ý cho uống bổ sung canxi cũng tương tự như tự ý dùng thuốc sắt. Thừa canxi sẽ gây lắng đọng nhiều ở thận gây sỏi thận. 
"Uống canxi không đủ, hấp thụ canxi tốt còn cần đến phốt pho theo một tỉ lệ cân đối. Có người cho rằng, chỉ uống là đủ, mà không chú trọng tới ăn thực phẩm giàu canxi. Canxi hấp thu phải có vitamin D mới chuyển hóa vào xương. Chỉ uống canxi nhưng giữ rịt con trong nhà, ra đường bịt kín thì ko tác dụng gì", bác sĩ Liên nói. 
Bổ sung sắt bằng thức ăn
Nguồn cung cấp sắt cho cơ thể được lấy từ các loại thực phẩm có nguồn gốc từ động vật hoặc thực vật. 
So với lượng sắt từ thực vật, sắt từ động vật dễ hấp thu hơn, các chế phẩm từ động vật cũng cung cấp nhiều sắt hơn. Vì vậy, nên tăng cường các loại thịt, cá trong thực đơn dinh dưỡng cho trẻ để đảm bảo đủ lượng sắt cần thiết.
Vitamin C sẽ giúp tăng cường khả năng hấp thụ sắt của cơ thể. Vì vậy, cũng nên tăng cường thực phẩm giàu vitamin C như cam, dứa, dâu cải bắp, bông cải xanh, cà chua...
Thực phẩm nhiều sắt từ động vật gồm các loại thịt như thịt bò, thịt cừu hoặc thịt lợn; gia cầm, cá và tôm, cua. 
Thực phẩm chứa sắt từ thực vật gồm ngũ cốc nguyên hạt; các loại đậu và hạt; rau lá xanh như rau bina, bông cải xanh; trái cây khô như nho, mơ, chà là, mận khô; trứng, bơ đậu phộng...
Tin liên quan
Tuổi mãn, gần 60 xin trứng sinh quý tử
- Một phụ nữ mãn kinh 58 tuổi đã sinh con thành công sau khi xin noãn của người khác để thụ tinh ống nghiệm.
Theo BS Lê Thị Thu Hiền, Phó giám đốc bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội, đây là một trong những phụ nữ cao tuổi nhất tại Việt Nam can thiệp chữa vô sinh thành công.
BS Hiền chia sẻ, bà mẹ này luôn khao khát có con, đã nhiều năm chạy chữa khắp nơi nhưng vẫn chưa đậu. Mọi mong ước tưởng như đã chấm dứt khi chị bước vào thời kỳ mãn kinh ở tuổi 56.
Tuy nhiên, hy vọng loé sáng khi chị xin được noãn của một phụ nữ khác cách đây 2 năm để thụ tinh trong ống nghiệm.
Dù các bác sĩ đã khuyên không nên có con khi tuổi cao, không đủ sức khoẻ để nuôi bào thai và chăm con nhưng người mẹ vẫn quyết tâm có con.
“May mắn, dù lớn tuổi nhưng chị vẫn sinh được một bé trai kháu khỉnh nặng hơn 3 kg. Hiện bé đã gần 1 tuổi”, BS Hiền vui mừng thông báo.
Đây là trường hợp sản phụ thứ 2 mãn kinh được thụ tinh trong ống nghiệm và mang thai thành công tại Việt Nam.
Trước đó, vào đầu năm 2015, bệnh viện Bưu điện hỗ trợ sinh sản thành công cho vợ chồng sản phụ Trần Thị Phúc (52 tuổi, Hoàng Mai, Hà Nội) sau 10 năm chạy chữa khắp nơi để có con.
BS Hiền cũng chia sẻ trường hợp vợ chồng chị Đinh Thị Bích Thuỷ sau 20 năm chạy chữa vô sinh đã thụ tinh trong ống nghiệm thành công 2 lần và đều thành công, bé lớn đã hơn 1 tuổi.
Theo các chuyên gia, trường hợp phụ nữ trên 40 tuổi đậu thai bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm là rất khó.
TS Nguyễn Mạnh Hà, trưởng bộ môn Mô - Phôi, Phó giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản và công nghệ mô ghép, bệnh viện Đại học Y cho biết, với phụ nữ trên 40 tuổi, 90% phôi tạo ra từ trứng có bất thường nhiễm sắc thể, không phát triển thành con được.
“Nếu dùng trứng của người khác thì vẫn có thể có thai nhưng cũng rất khó khăn. Tuổi càng cao, nguy cơ sảy thai, thai chết lưu càng lớn do nội tiết của người cao tuổi kém, khó giữ thai”, TS Hà chia sẻ.
Thống kê tại các trung tâm hỗ trợ sinh sản trên thế giới cho thấy, với những người trên 40 tuổi, khả năng giữ thai sau làm thụ tinh ống nghiệm chỉ đạt 50%. Càng cao tuổi, tỉ lệ này càng thấp.
Theo TS Hà, tại Việt Nam, việc trữ đông tinh trùng để dành sinh con phổ biến hơn việc trữ lạnh trứng do để lâu, chất lượng trứng bị sụt giảm khá nhiều.
Thống kê của Bộ Y tế cho thấy, các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn đang ngày càng gia tăng tại Việt Nam. Hiện nước ta có 7,7% cặp vợ chồng bị vô sinh, tương đương với hơn 1 triệu cặp vợ chồng.
Một cặp vợ chồng sinh hoạt tình dục bình thường không sử dụng biện pháp tránh thai nào mà 6 tháng (với người dưới 30 tuổi) hoặc 12 tháng (với người trên 30 tuổi) chưa có thai thì được coi là hiếm muộn.
T.Hạnh
Tin liên quan
Ăn rau này mỗi ngày không còn lo ung thư
Theo một nghiên cứu mới, ăn cải xoong mỗi ngày có thể giúp bạn chống lại bệnh ung thư. 
Các nhà khoa học Đại học Southampton (Anh) cho biết, những người tình nguyện tham gia nghiên cứu, ăn 80 gram cải xoong mỗi ngày đã gia tăng đáng kể lượng phân tử chống ung thư trong cơ thể.

Chất chiết xuất từ ​​lá ải xoong có tác dụng trong việc ức chế sự tăng trưởng của tế bào ung thư vú. Nghiên cứu thí điểm cho thấy, cải xoong có thể ngăn ngừa sự phát triển của bệnh ung thư vú đồng thời  giúp bệnh nhân tránh tái phát của bệnh.
Cải xoong được xếp vào danh sách các "siêu thực phẩm" vì những lợi ích cho sức khỏe cũng như bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật.
Nghiên cứu do Giáo sư Graham Packham thuộc  trung tâm nghiên cứu ung thư Vương quốc Anh tại Đại học Southampton đứng đầu được công bố trên Tạp chí British Journal of Nutrition.
Các bằng chứng thực nghiệm và lâm sàng cho thấy cải xoong có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới, ung thư ruột kết, ung thư cổ tử cung, ung thư vú ở phụ nữ, đồng thời ngăn chặn sự khuếch tán các tế bào ung thư sang các cơ quan khác.
Cơ chế này có được chính nhờ glucosinolates, một hoạt chất sinh học thực vật có trong cải xoong. Khi chúng ta nhai rau trong miệng, chất này sẽ bị thủy phân để sản xuất isothiocynates – hoạt chất có tác dụng chống ung thư mạnh mẽ bằng cách can thiệp vào sự phát triển của tế bào ung thư.
Theo các nhà khoa học: "Nghiên cứu thí điểm này cho thấy, ăn cải xoong mỗi ngày là cách điều chỉnh chống lại nguy cơ ung thư".
Cải xoong chứa nhiều vitamin, sắt, canxi, ma-giê, mangan, kẽm và kali hơn so với bông cải xanh, táo và cà chua. Hàm lượng vitamin C trong lá cải xoong khá cao càng làm gia tăng hiệu quả chống ung thư.
Nghiên cứu thí điểm tiến hành với 4 phụ nữ, tất cả đều sống sót sau khi mắc ung thư vú. Họ được theo dõi về sự thay đổi các phân tử trong máu liên quan đến tăng trưởng tế bào ung thư.
Người tham gia đều cung cấp các mẫu máu lấy trước và sau khi ăn cải xoong. Kết quả cho thấy, 6h sau khi ăn rau này, những người tham gia đều giảm đáng kể hoạt động của một phân tử có tên gọi là 4E, kết dính với protein và phân tử này được cho là có liên quan đến việc giúp các tế bào ung thư sống sót. 
Các nhà khoa học cũng khuyến cáo, cần áp dụng một chế độ ăn cân bằng nhiều chất xơ, nhiều loại rau, ít thịt đỏ và thịt chế biến, ít muối và rượu. 
Thái An(Theo Telegraph)
Tin liên quan
Ngừa ung thư phổi, detox chỉ 3 ngày
Giải độc thường xuyên (1 tháng/lần) giúp phổi hoạt động tốt trở lại và đào thải độc tố nhanh hơn.
Dù hút thuốc hay không, bạn vẫn cần thực hiện giải độc tố ở phổi, bởi ngoài việc hút thuốc thì hít khói thuốc thụ động, sự ô nhiễm không khí từ giao thông và công nghiệp là những tác nhân gây hại cho phổi và đường hô hấp.
Ngoài ra, độc tố từ nấm mốc và các vi khuẩn có thể phá hủy hệ hô hấp và thậm chí dẫn đến các bệnh nguy hiểm đến tính mạng, ví dụ ung thư phổi hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính.
Giải độc thường xuyên (1 tháng/lần) giúp phổi hoạt động tốt trở lại và đào thải độc tố nhanh hơn. Thực hiện lịch detox trong vòng 3 ngày như sau để làm sạch hệ hô hấp, ngăn ngừa ung thư phổi và nâng cao sức đề kháng.
Đầu tiên, hãy ngưng tiêu thụ các sản phẩm từ sữa. Chúng chỉ tạo ra nhiều dịch nhầy trong khi cơ thể đang cố loại bỏ. Điều này sẽ khiến việc giải độc ở phổi của cơ thể bị phân tán và kém hiệu quả.
Sau đó, hãy uống các loại trà thảo mộc mà bạn thích vào buổi tối, ví dụ trà rễ bồ công anh hoặc trà gừng. Trà sẽ làm ấm người, tăng sức đề kháng và giảm chứng bệnh táo bón. Điều này giúp ruột khỏe mạnh hơn khi thực hiện quá trình detox.
Hãy bắt đầu uống 1 cốc nước chanh trước mỗi bữa sáng. Nước chanh sẽ khiến bạn thấy no hơn, cũng như cung cấp cho cơ thể 1 lượng chất dinh dưỡng cần thiết mà độc tố từ khói thuốc, khói bụi lấy đi từ cơ thể bạn.
Khi ăn sáng, bạn có thể uống nước cam, dứa hoặc cà rốt. Chúng chứa các chất chống oxy hóa tự nhiên cải thiện hệ hô hấp và làm sạch phổi. Bữa trưa, hãy uống nước ép giàu kali như củ cải đỏ, rau mùi, sung, chuối, cà chua hoặc táo mèo. Trước khi đi ngủ, uống 1 cốc nước ép việt quất có tác dụng hạn chế sự nhiễm độc ở phổi.
Tắm nước ấm, nếu có thể, nhỏ 1 vài tinh dầu bạch đàn vào nước ấm và hít thở đều. Chất làm long đờm có trong tinh dầu bạch đàn có tác dụng thông mũi và giúp điều trị bệnh viêm xoang.
Cuối cùng, hãy tập thể dục. Bạn không cần phải chạy 1 quãng đường dài, mà hãy bắt đầu bằng việc đi bộ nhanh, hoặc tích cực tham gia các hoạt động leo núi hoặc bơi lội. Ngoài ra, tập thở sâu 30 phút mỗi ngày ở không gian thoáng đãng giúp loại bỏ độc tố trong phổi.
Sau 3 ngày, bạn có thể tiếp tục ăn các sản phẩm từ sữa, nhưng tốt nhất hãy hạn chế số lượng tiêu thụ.
Hương Thảo
Tin liên quan
Xuất huyết dạ dày vì thuốc giảm đau
Ông Tuấn bị đau răng, sưng lợi mấy hôm nay, ăn uống không ngon miệng và mỗi khi đánh răng thì lại bị chảy máu chân răng. Vợ ông giục đi khám thì ông lười, bảo: kệ cứ ngậm nước xúc miệng mấy hôm, nếu không đỡ thì tính.
- Này, ông đau thế sao không thử uống các thuốc aspirin PH8, hết đau ngay...
Vợ ông Tuấn từ trong bếp, nghe vậy nói vọng ra:
- Anh Tuấn nhà em không dùng được thuốc đấy đâu, năm ngoái vừa mới chảy máu dạ dày, bác sĩ bảo không được uống thuốc aspirin. Em vẫn nhớ mà...
- Chị cẩn thận thế tốt đấy, nhưng đây là thuốc aspirin loại PH8, khi uống vào nó không tan ở dạ dày mà xuống ruột nó mới tan ra cơ mà, nên loại này không ảnh hưởng gì đến dạ dày đâu, chị cứ yên tâm để anh nhà uống, chứ “thứ nhất đau mắt, thứ nhì đau răng” thế này thì khổ...
Thấy ông Hiển nói có lý, vợ ông Tuấn không thuyết phục được chồng đi khám răng nên đành ra hiệu thuốc mua aspirin PH8 về cho chồng uống. Ông Tuấn uống một liều 2 viên thuốc, chỉ khoảng 1 tiếng sau, cái đau nhức nhối như ông miêu tả là “buốt lên tận óc” tan biến mất. Thích quá, ông ngồi đánh cờ với ông Hiển, nói cười rôm rả...
Đến hôm sau, khi thức dậy thì cái răng lại bắt đầu hành ông. Lần này thì ông chẳng sợ nữa, vì đã có “hộ vệ” aspirin PH8 ngay bên cạnh đây rồi... Quái lạ, nhưng vừa khỏi đau răng, ông lại thấy hơi ngâm ngẩm đau bụng vùng thượng vị, hay là dạ dày lại tái phát? Đến chiều thì ông thấy tức bụng, buồn nôn, hoa mắt chóng mặt, đi ngoài phân đen... Thôi chết, mà sao uống aspirin PH8 vẫn bị tác dụng phụ này nhỉ?
Ông vội đi cấp cứu và các kết quả chẩn đoán đúng là ông bị xuất huyết dạ dày tái phát do asprin. Sau khi điều trị ổn định cả xuất huyết dạ dày và bệnh đau răng, ông Tuấn được ra viện với lời dặn chống chỉ định với asprin, kể cả loại PH8.
TS. Nguyễn Đức Hải, BV Trung ương Quân đội 108 cho biết: Aspirin không chỉ ảnh hưởng đến dạ dày bằng tác dụng trực tiếp trên niêm mạc mà còn ảnh hưởng thông qua cơ chế thần kinh, thể dịch nữa. Nghĩa là sau khi thuốc ngấm vào máu sẽ có tác động đến hệ thần kinh và thể dịch gây tăng tiết dịch vị... có thể gây nên loét cấp tính và chảy máu dạ dày. Viên PH8 chỉ có tác dụng tránh được tác động trực tiếp lên niêm mạc dạ dày chứ không tránh được tác động đến hệ thần kinh và thể dịch. Do vậy, đối với bệnh nhân đã có tiền sử xuất huyết tiêu hóa hoặc có bệnh lý dạ dày chưa ổn định thì vẫn không được dùng.

Tin liên quan
5 thảo dược chữa viêm họng hiệu quả
Nguyên nhân gây viêm họng do nhiệt độc tích tụ gây tổn thương phế khiến họng đau, sưng, ngứa rát, nổi hạt… Đông Y thường phối hợp các vị thuốc có tác dụng thanh nhiệt, tả hỏa tiêu diệt “nhiệt độc” - gốc rễ của bệnh.
Dưới đây là 5 loại thảo dược chữa viêm họng hiệu quả.  
Xạ can (Rẻ quạt, Biển trúc…)
Tên khoa học: Belamcanda sinensis (L) DC, thuộc họ Lay ơn (Iridaceae). Xạ can được dùng làm thuốc từ 2000 năm về trước, thường xếp vào loại thuốc “thanh nhiệt giải độc” của Đông y, rất hiệu nghiệm với bệnh viêm họng. 
Theo YH cổ truyền, Xạ can có vị đắng, tính hàn, quy kinh Phế. Tác dụng thanh nhiệt giải độc, khu đờm lợi yết nên ứng dụng để trị các chứng hầu họng sưng đau, đàm thịnh ho suyễn…
Nghiên cứu của YH hiện đại (YHHĐ) cho thấy: xạ can có các Glucozit: Belacandin (C24H24O12), tectoridin (C22H22O11), Iridin (C24H28O4), Magiferin và Shekanin (Xạ can tố) có tác dụng chống nấm và ngừa virus đường hô hấp.
Kim ngân hoa (Nhẫn đông, Ngân hoa…)
Tên khoa học: Lonicera spp, thuộc họ Cơm cháy (Caprifoliaceae).
Theo YH cổ truyền, kim ngân hoa có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tán phong nhiệt nên dùng để điều trị các chứng viêm họng, ung nhọt, mẩn ngứa.
Còn theo YH hiện đại: Kim ngân hoa có thành phần hóa học chính gồm Flavonoid (inosid, lonicerin), saponin… tác dụng kháng khuẩn, ức chế nhiều loại vi khuẩn như: tụ cầu vàng, liên cầu khuẩn dung huyết, phế cầu khuẩn, trực khuẩn lî, trực khuẩn ho gà, trực khuẩn lao ở người, các loại nấm ngoài da, spirochete, virut cúm); chống viêm rất tốt.
Bồ công anh (Rau bồ cóc, Diếp dại…)
Tên khoa học là Lactuca indica, họ Cúc (Asteraceae).
Theo YH cổ truyền: Bồ công anh có tác dụng thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm tán kết, thường được phối hợp để trị các chứng sưng viêm, nhọt độc, lở loét.
Theo YH hiện đại: Bồ công anh thành phần chính gồm Flavonoid, chất nhựa…có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn Bacillus subtilis, Staphylococcus aureus, chống nấm Candida… gây viêm họng; chống viêm, tiêu sưng.
Bảy lá một hoa (Thất diệp nhất chi hoa, Độc cước liên…)
Tên khoa học Paris poluphylla Sm. Thuộc họ Hành tỏi (Liliaceae).
Theo YH cổ truyền: Bảy lá một hoa có vị đắng, tính hàn, quy kinh phế. Công dụng: thanh nhiệt giải độc, giảm ho, giảm sưng viêm, phù nề họng (tiêu thũng chỉ thống), đau rát do viêm họng…Ngoài ra còn làm giảm chứng ho hen, suyễn, sốt cao co giật…
Theo YH hiện đại: thảo dược này có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn như tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn…gây viêm họng. Tiêu diệt virus cúm. Làm giãn phế quản, chống co thắt. Trừ đờm và giảm ho, giảm đau rát, chống viêm.
Huyền sâm (Hắc sâm, Nguyên sâm…)
Tên khoa học: Scrophularia spp. Thuộc họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
Theo YH cổ truyền: Huyền sâm có vị ngọt, hơi đắng, tính hàn, có tác dụng tả hỏa giải độc, dưỡng âm sinh tân, tán kết, chỉ khát, lợi yết hầu, nhuận táo giúp tác động nhanh vào nhiệt độc tích tụ ở phế, giảm sưng viêm, phục hồi niêm mạc họng, giảm ho môt cách nhanh chóng
Theo YH hiện đại: thành phần gồm huyền sâm tố (Scrophularin), alcaloid, asparagin, tinh dầu, acid béo và các chất đường giúp giảm sốt, chống viêm, ức chế sự phát triển của vi khuẩn nên được ứng dụng trong điều trị các chứng bệnh có sốt, viêm họng hạt, viêm họng mạn tính, viêm amidan cấp và mạn, viêm phế quản mạn tính…
Kết hợp Đông - Tây y chữa viêm họng
Viêm họng thường kéo dài dai dẳng và dễ tái phát, do đó, các bác sĩ khuyên bệnh nhân nên kết hợp cả Đông y lẫn Tây y để trị bệnh. 
Ưu điểm của Đông Y là tác động vào tận gốc rễ của bệnh, có khả năng làm lành các tổn thương vùng họng, tái tạo niêm mạc họng hiệu quả, đồng thời bảo vệ họng trước các tác nhân gây bệnh. Nhược điểm của phương pháp này là bệnh được loại bỏ một cách từ từ, nhanh thì từ 7- 21 ngày , chậm thì khoảng 4-8 tuần. 
Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm Đông Y giúp hỗ trợ chữa viêm họng hiệu quả. Nên chọn các sản phẩm được làm dược liệu tự nhiên, sạch và an toàn, có nguồn gốc rõ ràng, được cấp phép của Bộ Y Tế & Cục VSATTP. 
Thông tin tham khảo:
TPCN Pharysol dùng hỗ trợ cho người viêm họng hạt, viêm họng cấp & mạn tính, viêm amidan, viêm thanh quản được Bộ Y tế & Cục VSATTP cấp phép từ năm 2010. Gần 7 năm có mặt trên thị trường, Pharysol được bảo chế từ 100% nguyên liệu tự nhiên, sản xuất theo công nghệ Fuma Natural (USA), được bán tại các nhà thuốc lớn trên toàn quốc. 
Xem danh sách NT có bán Pharysol tại: http://pharysol.vn/he-thong-phan-phoi-pharysol-tren-toan-quoc. Nên sử dụng tối thiểu liệu trình từ 3 - 6 hộp để cảm nhận rõ được kết quả.
Doãn Phong
6 lợi ích sức khỏe không ngờ của nghệ
- Người Ấn Độ đã phát hiện ra công dụng tuyệt vời của nghệ như điều trị viêm loét dạ dày, phòng tránh ung thư, tốt cho não bộ… và nghệ được dùng làm gia vị trong bữa ăn hàng ngày. Sử dụng thường xuyên sẽ cảm nhận được hương vị vừa nhẹ nhàng vừa ấm áp của loại gia vị này.
Dự phòng ung thư
Nghệ có tác dụng chống lại những stress oxy hóa và tác dụng kháng viêm vì vậy có tác dụng dự phòng một số trường hợp ung thư đặc biệt tai mũi họng, phổi và vú. Chất curcumine có trong nghệ hiệu quả trong điều trị ung thư. Ở Trung Quốc đã dùng nghệ để điều trị giai đoạn đầu của ung thư cổ tử cung song song với các phương pháp điều trị khác.
Tốt cho não bộ
Curcumine kết hợp với turmérone- một thành phần khác có trong nghệ có tác dụng  tốt cho não bộ. Đây là phân tử đầy hứa hẹn giúp tái sinh các tế bào não bị tổn thương trong các bệnh lý thần kinh đặc biệt trong bệnh Alzheimer (giúp loại bỏ các mảng bám hình thành trong não bộ).
Có tác dụng kháng viêm
Tổ chức Y tế Thế giới đã công nhận tác dụng của nghệ trong điều trị các rối loạn đường tiêu hóa. Có tác dụng làm dịu những cơn đau dạ dày, giảm những rối loạn chức năng tiết mật…Vì vậy dùng hàng ngày giúp giảm viêm và dự phòng loét dạ dày.
Giảm cholesterol
Nghệ không có tác dụng trực tiếp trên cholesterol nhưng có tác dụng  làm giảm nồng độ triglyceride bằng cách giảm lượng đường, giúp duy trì ở mức thấp nồng độ cholesterol xấu và duy trì mức cholesterol tốt. Nghệ còn được sử dụng bổ sung trong điều trị đái đường.
Nguồn vitamin dồi dào
Trong nghệ có nhiều chất sắt, mangan, kali, vitamin C và vitamin B6 vì vậy dùng nghệ thường xuyên là một cách tốt để giữ gìn sức khỏe. Nghệ được xem “siêu thực phẩm” có tác dụng phòng bệnh tốt.
Khi dùng nên kèm theo với chất béo, tiêu đen (giúp tăng cường hấp thụ curcumin vào máu). Nghệ dùng cùng với gừng có tác dụng chống viêm tốt. Ở những người có nguy cơ bị sỏi thận không nên dùng nghệ quá nhiều vì làm tăng nồng độ axít oxalic trong nước tiểu.
Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta một loài thực vật có những tác dụng tuyệt vời giúp dự phòng nột số bệnh mà không gây tác dụng phụ đáng kể nào như khi dùng các thuốc kháng viêm hay kháng sinh.
BS Ái Thủy
Tin liên quan
7 món ăn từ thận dê tăng sức mạnh quý ông
Theo kinh nghiệm dân gian, có rất nhiều phương pháp giúp bổ thận tráng dương, trong đó có dùng thuốc của đông, tây y. Nhưng có một phương pháp khác giúp tăng sức mạnh đàn ông trong chính các món ăn hằng ngày.
Xin giới thiệu một số món ăn từ thận dê giúp bổ thận sinh tinh, cường gân, mạnh cốt.
1. Thận dê hầm đỗ trọng, ngũ vị: Đỗ trọng 15g, ngũ vị 6g, thận dê 1 đôi dầu thực vật, bột khiếm thực, hành, gừng, xì dầu, mì chính, một lượng vừa đủ. Cho đỗ trọng, ngũ vị tử vào ấm đất, đổ nước đun 40-50 phút bỏ bã, chắt lấy nước thuốc, rửa thận dê, cắt bỏ màng gân, thái nhỏ trộn với nước khiếm thực, đảo đều, dùng lửa to, xào nhanh, cho vừa chín tới thì cho nước đỗ trọng và ngũ vị hương vào. Tiếp đó cho xì dầu, hành, gừng, mì chính là được, ăn lượng tùy ý. Công dụng: Cường thận tráng dương, cố tinh, kiện xương, thận hư, lưng đau, di tinh.
2. Canh thận dê: Nhục thung dung 50g, hồ tiêu 10g, khởi tử 10g, thận dê 2 đôi, thảo quả 10g, mỡ dê 200g, trần bì 5g, muối, hành, xì dầu, bột men, một lượng vừa đủ. Rửa sạch thận dê, mỡ dê, đặt vào xoong nhôm. Cho nhục thung dung, trần bì, thảo quả, hồ tiêu vào túi tơ tằm buộc chặt miệng túi, đặt vào xoong, đổ vào một lượng nước thích hợp. Dùng lửa to đun cho sôi, sau dùng lửa nhỏ. Chờ khi thận chín, cho hành, muối, bột nêm vào như cách nấu canh thông thường. Ăn thịt dê, húp nước canh. Công dụng: Tráng dương, bổ thận, lưng gối rã rời, tỳ hư ăn ít, vị hàn bụng đau.
3. Cháo thận dê lá khởi tử: Lá khởi tử tươi 500g, thận dê 1 đôi, gạo tẻ 250g. Rửa lá khởi tử, thái nhỏ, thận dê bỏ màng gân, thái mỏng, đặt thịt dê, lá khởi tử và gạo vào xoong đun thành cháo. Có thể ăn tùy ý. Công dụng: Tư bổ can thận, thông tai, làm sáng mắt, lưng gối mềm buốt, bàn chân gót chân đau, di tinh, liệt dương.
4. Cháo thận dê: Lá khởi tử 500g, thận dê 2 đôi, thịt dê 250g, gạo tẻ 250g, hành 5g. Rửa thận dê, bỏ mỡ gân, khía quả thận, rửa hành. Đặt thịt dê, vào xoong, đổ nước vào với một lượng vừa đủ. Rửa lá khởi tử, đặt vào trong túi lụa tơ tằm, buộc lại. Đãi gạo cho vào xoong, nấu thành cháo, chờ cho thịt dê chín nhừ là được. Công dụng: Bổ thận, tăng tinh, phù dương, tráng cốt, đau cột sống, liệt dương, tình dục giảm.
5. Canh thận dê trắng: Thận dê trắng 1 đôi, trần bì 5g, nhục thung dung 50g, tất bát 10g, mỡ dê 200g, thảo quả 10g, hồ tiêu 10g. Thái thận dê, mỡ dê thành miếng, nhục thung dung đem tẩm rượu rồi thái mỏng, đặt vào xoong, gia trần bì, thảo quả, tất bát… gia vị vừa đủ, đổ nước vào, đun cho chín. Khi ăn bỏ bã thuốc, húp nước, ăn thận dê. Công dụng: Ôn thận tráng dương, làm khỏe lưng xương, liệt dương di tinh, lưng gối rã rời do thận dương hư.
6. Canh thận dê, hồng sâm, nhục thung dung: Hồng sâm 10g, nhục thung dung 15g, thận dê 1 đôi. Rửa thận dê, cho nước vào xoong, đun 30 phút. Sau đó cho hồng sâm, nhục thung dung, lại đun 15 phút húp nước, ăn hồng sâm và thận dê. Công dụng: ích khí sinh huyết, bổ thận tráng dương.
7. Thận dê cách thủy: Thận dê rừng 1 quả, đỗ trọng 1g, tiểu hồi 0,5g, ba bách 1g, hạt hẹ 0,5g, muối sao một chút. Mổ thận dê, bỏ màng gân rửa sạch. Sau cho các vị thuốc và muối sao vào trong thận dê rồi buộc lại, đặt vào xoong hấp, hấp cách thủy 30 (50 phút, bỏ các vị thuốc đã nhét vào trong quả thận, thái thận, ăn vào chiều tối). Công dụng: Phù dương, bổ thận, cố tinh, sáp niệu, tính dục suy giảm, xuất tinh sớm, liệt dương.

8 lợi ích tuyệt vời của các loại hạt
Các loại hạt không chỉ ngon mà còn đầy đủ các chất dinh dưỡng, ngoài ra có nhiều khoáng chất và yếu tố vi lượng. Hạt dẻ, hạnh nhân… rất tốt cho sức khỏe, đặc biệt cho hệ tim mạch, còn giúp duy trì cân nặng… 
1. Giảm nguy cơ ung thư vú
Theo kết quả nghiên cứu của Đại học Marshall - Virginie thì ăn các loại hạt mỗi ngày giúp dự phòng ung thư vú. Sở dĩ có được tác dụng này là nhờ thành phần omega-3 , các chất chống oxy hóa.
2. Giảm nguy cơ bị tiểu đường

Theo nghiên cứu của Trường Y tế Công Cộng – Harvard, nguy cơ mắc đái đường type 2 giảm 30% ở những phụ nữ dùng ít nhất 30g hạt mỗi ngày và 5 lần một tuần so với những người không bao giờ dùng.
3. Tốt cho tim mạch
Các loại hạt rất giàu phytostérols, chất có lợi cho tim mạch. Theo kết quả của các nhà nghiên cứu thì hạt dẻ và hạt hướng dương là những loại hạt chứa chất này nhiều nhất.
4. Giúp giảm cân
Các loại hạt là nguồn cung cấp protein. Bạn có thể dùng 30 hạt dẻ, tốt nhất chọn loại không tẩm muối. Bạn có thể dùng 15 hạt động phụng (lạc) rang (84 calo). Trong hạt đậu phụng có nhiều chất béo tốt, chất xơ và protein. Hạt hạnh nhân, quả óc chó, hạt dẻ có chỉ số đường huyết của thực phẩm là 15 (thực phẩm có chỉ số đường huyết của thực phẩm thấp khi <55).
5. Ngăn chặn xuất hiện mụn trứng cá
Các loại hạt giàu selenium, chất chống oxy hóa mạnh, có tác dụng dự phòng mụn vì bảo vệ tế bào khỏi các tổn thương viêm và duy trì độ đàn hồi của da. Hiệu quả hơn khi kết hợp thêm vitamin A, E.
6. Giảm cholesterol
Ăn các loại hạt mỗi ngày giúp giảm cholesterol. Các loại hạt giàu stérols có nguồn gốc thực vật. Chúng có cấu trúc tương tự cholesterol giúp làm giảm sự hấp thụ cholesterol ở ruột dẫn đến lượng cholesterol trong máu thấp hơn, có thể giảm 10-15 % lượng cholesterol xấu.
7. Tăng khả năng thụ thai
Để tăng khả năng thụ thai, bạn nên ăn nhiều các loại hạt, đây là những thực phẩm giàu omega 3. Cơ thể sử dụng các chất béo này để sản xuất hormon gọi là eicosanoids làm tăng lưu lượng máu đến tử cung. Điều này sẽ làm tăng cơ hội thụ thai và tạo thuận lợi cho sự phát triển của thai nhi.
8. Hạt điều giúp ngừa sâu răng
Hạt điều có đặc tính kháng khuẩn và có tác dụng diệt được vi khuẩn gây sâu răng.
BS Ái Thủy - ĐH Y dược Huế
Ăn chuối trị mất ngủ
Chuối chứa hàm lượng kali và ma-giê khá cao. Trong khi ma-giê giúp giảm stress, giúp giấc ngủ không bị xáo trộn thì ma-giê và kali kết hợp với nhau sẽ giúp các cơ của bạn được thư giãn.

Chúng ta đều trải qua những đêm trằn trọc, thậm chí không thể chợp mắt được trong 1 vài giờ. Bạn càng lo lắng về việc không thể ngủ được, tâm trí sẽ càng mệt mỏi.
Theo các nhà khoa học, ngủ không đều hoặc thậm chí chứng mất ngủ có thể xuất phát từ trầm cảm, căng thẳng và chứng lo âu. Nếu não bộ bạn vẫn đang hoạt động, thì khả năng bạn ngủ được sẽ rất thấp.
Một số loại thuốc nhất định cũng gây ra chứng mất ngủ, điển hình là thuốc giảm đau, thuốc trợ tim và thuốc điều trị tăng huyết áp. Những loại thuốc đó có thể làm bạn buồn ngủ trong chốc lát, nhưng chúng sẽ khiến bạn ngủ không sâu với những căng thẳng liên tục tồn tại trong giấc ngủ.
Bạn có lẽ sẽ sử dụng thuốc ngủ. Nó sẽ có tác dụng trong thời gian ngắn, nhưng có thể tạo ra các tác dụng phụ như chóng mặt, táo bón, đau bụng, khó tập trung, giảm trí nhớ và gây hại đến hệ thống thần kinh trung tâm. Bạn cần 1 “liều thuốc” hữu cơ có hiệu quả lâu dài hơn và không có tác dụng phụ, đó là trà chuối.
Chỉ cần sử dụng một vài thứ có sẵn trong bếp, bạn có thể làm ra 1 loại trà vừa tốt cho giấc ngủ vừa ngon miệng này trong vòng 10 phút.
Chuối chứa hàm lượng kali và ma-giê khá cao. Trong khi ma-giê giúp giảm stress, giúp giấc ngủ không bị xáo trộn thì ma-giê và kali kết hợp với nhau sẽ giúp các cơ của bạn được thư giãn, giảm các cơn đau do căng cơ.
Ngoài ra, thực tế mọi người đều vứt vỏ chuối khi ăn nhưng có một điều không phải ai cũng biết, vỏ chuối chứa hàm lượng 2 chất trên nhiều hơn cả. Với công thức sau, chất dinh dưỡng trong vỏ chuối sẽ không bị lãng phí nữa.
1 trái chuối tươi 1 nồi nước nhỏ 1 thìa bột quế (nếu muốn)
Cắt hai đầu của trái chuối (giữ nguyên vỏ) Cho chuối vào nước đang sôi. Đun trong 10 phút. Lọc hỗn hợp trà ra 1 chiếc cốc.
Có thể rắc thêm bột quế hoặc đường cỏ ngọt lên trà nếu bạn muốn. Cả bột quế và đường cỏ ngọt đều làm cân bằng lượng đường trong máu, giúp ngủ sâu hơn. Hãy uống trà 1 giờ trước khi đi ngủ. Có thể uống trà hàng ngày.
Hương Thảo
Bài thuốc chữa huyết áp thấp
Y học cổ truyền cho chứng huyết áp thấp thuộc phạm trù “huyễn vựng” (chếnh choáng). Chứng “huyễn vựng” do huyết áp thấp gây nên, nguyên nhân cơ bản do tâm dương hư, khí huyết hư, khí hư dương hư...
Tỳ khí hư, huyết hư vì khí sinh hoá, khí có tác dụng thúc đẩy huyết, khí là thống soái của huyết, khí hành thì huyết hành, khí thăng giáng mất điều hoà, thanh dương không lên tâm não. Não thiếu sự nuôi dưỡng của huyết gây ra chứng đầu váng, mắt hoa, cũng có khi khí huyết hư không dẫn được toàn thân thì sắc mặt nhợt, tay chân run yếu, vô lực.
Tuỳ từng thể bệnh mà dùng bài thuốc điều trị khác nhau:
Thể tâm dương hư
Biểu hiện: tinh thần mệt mỏi, chân tay lạnh, tim hồi hộp, mạch nhỏ, đập yếu.
Bài thuốc: quế chi 15g, nhục quế 15g, cam thảo chích 15g, ngũ vị tử 25g. Sắc uống ngày một thang, trong 7-10 ngày.
Thể khí huyết đều hư
Biểu hiện: đầu váng, mắt hoa, ù tai, ngại nói, tinh thần mệt mỏi, ngực bí, chất lưỡi nhợt, rêu lưỡi mỏng, mạch tế sác.
Bài thuốc: đảng sâm 15g, ngũ vị tử 10g, sơn thù 12g, cam thảo 10g, mạch môn đông 12g, sinh địa 12g, kỷ tử 12g, tất cả sắc uống, ngày một thang, trong 10 ngày.
Thể khí hư dương hư
Biểu hiện: sắc mặt trắng bệch, thở gấp, ngại nói, mệt mỏi, vô lực, chân tay lạnh, di tinh, hoạt tinh, chất lưỡi bệu, rêu trắng bợt, mạch trầm tế vô lực.
Bài thuốc: hoàng kỳ 30g, ngũ vị tử 30g, đẳng sâm 30g, mạch môn đông 10g, sài hồ bắc 3g, tất cả sắc nước uống, ngày một thang, trong 10-15 ngày.
Những người bị chứng huyết áp thấp lưu ý khi đang ngồi, muốn đứng lên cần đứng lên từ từ để tuần hoàn của máu có thời gian thích nghi với sự thay đổi tư thế.
Nếu cảm thấy người mệt mỏi, chóng mặt, hoa mắt, đoản hơi..., nên uống 1-2 gói trà gừng hoặc 2-3 thìa cà phê đường glucose với 3 lát gừng tươi rửa sạch, cho vào 200ml nước sôi, uống lúc nước còn nóng, nghỉ ngơi 1 chút, cơ thể sẽ ổn định lại. Bên cạnh đó, cần đảm bảo chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, tập luyện thể thao hợp lý, phù hợp với sức khỏe.

Tin liên quan
Bài thuốc trăm năm ‘lấy độc trị độc’ ở VN
Với phương pháp gia truyền riêng giảm tối đa độc tố trong hạt mã tiền, bài thuốc Phong tê thấp Bà Giằng có thể điều trị hiệu quả các chứng tê thấp, đau nhức xương, sưng khớp, viêm thần kinh tọa, thần kinh liên sườn…
Độc đáo bài thuốc “lấy độc trị độc”
Bài thuốc Phong tê thấp Bà Giằng xuất phát từ cụ Phạm Viết Phác (quê ở Đại lý, xã Thiệu Vân, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa). Ông là một cụ đồ nho đi dạy học khắp nơi và rất say mê thu thập những bài thuốc dân gian.
Ông có một người con trai - Phạm Viết Chân. Năm 21 tuổi bị bại liệt, không đi lại. Thương con, cụ Phác đã sưu tầm các bài thuốc kỳ diệu, chữa cho con trai khỏi bệnh và có thể đi lại được bình thường. Sau khi khỏi bệnh, cụ Phạm Viết Chân làm nghề thuốc và đi khắp nơi chữa bệnh cứu người.
Nghề thuốc được truyền lại cho vợ cụ Phạm Viết Chân và được mọi người gọi thân mật là “Bà Lang Giằng”. Trong 2 người con gái của Bà Lang Giằng, bà Phạm Thị Giang kế tục và đưa nghề thuốc của gia đình ngày một lớn mạnh.
Theo bà Giang, điều làm nên thương hiệu của thuốc bà Giằng là các nguyên liệu để chế biến thuốc đều có nguồn gốc, xuất xứ ở Việt Nam, chủ yếu ở các khu vực núi cao như vùng Bá Thước, Ngọc Lặc (Thanh Hóa) hay khu vực Tây Nguyên (Đắc Lắc).
Đặc biệt, một trong những dược liệu chính để làm nên bài thuốc nam gia truyền có tiếng này là hạt Mã Tiền cùng phương pháp mã tiền chế được gìn giữ và lưu truyền hơn 100 năm nay.
Hạt Mã tiền có 2 hoạt chất chính: Strychnin và Brucin, đây là một vị thuốc được dùng phổ biến trong đông y và tây y có tác dụng chữa trị nhiều căn bệnh mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, do tính chất của vị thuốc này rất độc nên khi bào chế, thầy thuốc phải biết cách để là giảm hoạt chất độc Brucin đồng thời tăng hoạt chất Strychnin trong hạt mã tiền để đem lại hiệu quả cao.
Nhờ áp dụng hiệu quả việc giảm hẳn độc tố trong mã tiền, thương hiệu thuốc gia truyền bà Giằng trải qua gần 100 năm thực tiễn lâm sàng từ nguyên liệu độc này đã cho hiệu quả chữa các bệnh như tê thấp, đau nhức xương, sưng khớp, viêm thần kinh tọa, thần kinh liên sườn, teo cơ và thoái hóa xương khớp.
“Đến nay, mã tiền không còn là bài thuốc riêng của bà Giằng nữa, nhiều doanh nghiệp đã khai thác công dụng của loại hạt này song để đạt được hiệu quả cao nhất cũng như làm giảm tối đa độc tố trong hạt mã tiền thì bà Giằng có một phương pháp gia truyền riêng mà không phải ai cũng biết cách bào chế để đạt được”. bà Phạm Thị Giang cho hay.
Sản phẩm quen thuộc với nhiều người Việt
Phong tê thấp Bà Giằng là một trong số ít những bài thuốc gia truyền được GS. Đỗ Tất Lợi đưa vào tuyển tập “Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam” đồng thời được giảng dạy cho sinh viên Y, Dược các trường Đại học, Cao đẳng trên cả nước.
Nhắc đến thuốc Phong tê thấp Bằ Giằng nhiều người dân trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa cũng như cả nước cũng phải thừa nhận những tác dụng chữa các bệnh xương khớp.
Ông Cao Xuân Hiển (55 tuổi, ở Hoằng Hóa, Thanh Hóa) người đã từng mắc chứng phong tê thấp lâu năm cho biết: “Trước đây mỗi khi thời tiết thay đổi, căn bệnh quái ác này lại hành hạ khiến tôi đau nhức vô cùng. Qua bạn bè giới thiệu, tôi đã sử thuốc Phong tê thấp Bà Giằng, sau một thời gian tôi cảm thấy đỡ hơn hẳn”.
Theo bà Phạm Thị Sinh (71 tuổi, ở Phường Trường Thi, Thanh Hóa), bà bị lệch miệng, đi bệnh viện khám bác sỹ yêu cầu mổ nhưng vẫn không khỏi. Bà Sinh đã đi chữa trị qua nhiều thầy thuốc ở khắp nơi nhưng sau khi uống thuốc của Bà Giằng liên tục sau 3 tháng đã đỡ đến 80%. “Uống thuốc của Bà Giằng phải kiên trì một thời gian” - Bà Sinh chia sẻ.
Ông Hoàng Quốc Vinh - Dược sỹ Chuyên khoa I, cơ sở sản xuất Phong tê thấp bà Giằng bày tỏ: “Hiện tại, doanh nghiệp đang tiến hành xin đất ở các vùng núi cao để trồng cây mã tiền - một trong những nguyên liệu chính trong phương thuốc chữa bệnh của Phong tê thấp Bà Giằng, chúng tôi hy vọng, khoảng 10 - 20 năm sau, doanh nghiệp sẽ chủ động hơn trong việc tìm nguồn nguyên liệu, đồng thời với nguồn nguyên liệu đa dạng của các loại thuốc Nam sẽ tinh chế ra các sản phẩm tốt nhất, hiệu quả nhất cho người bệnh”.

Bắt gần 10 tấn nguyên liệu thuốc bắc nhập lậu
Gần 10 tấn nguyên liệu thuốc bắc nhập lậu gồm táo tàu, thục địa, cam thảo, hoài sơn, đương quy, đỗ trọng... được đựng trong các bao tải và thùng carton bên ngoài in chữ Trung Quốc vừa bị công an Hưng Yên bắt giữ.
Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (PC46 - Công an tỉnh Hưng Yên) phối hợp với Đội Quản lý thị trường số 11 thuộc Chi cục Quản lý thị trường tỉnh vừa phát hiện và bắt giữ gần 10 tấn nguyên liệu không rõ nguồn gốc dùng để bào chế thuốc ​cắc.
Cụ thể, tại xóm 4, thôn Điện Biên, xã Hồng Nam, thành phố Hưng Yên, cơ quan chức năng phát hiện ô tô tải BKS 89C-04340 do lái xe tên Hưng (sinh năm 1976, quê xã Trung Dũng, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên) đang dừng đỗ, bốc xếp hàng hóa.
Kiểm tra trên xe và tại kho chứa, lực lượng chức năng phát hiện nhiều nguyên liệu dùng để bào chế thuốc ​Bắc gồm táo tàu, thục địa, cam thảo, hoài sơn, đương quy, đỗ trọng...
Các nguyên liệu này được đựng trong các bao tải và thùng carton bên ngoài in chữ Trung Quốc. Toàn bộ số hàng có tổng trọng lượng 9,7 tấn.
Chủ hàng là bà Nguyễn Thị Thắm khai nhận đã mua lô hàng trên của 2 phụ nữ không rõ địa chỉ; đồng thời, không xuất​ trình được các giấy tờ liên quan đến nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm.
Tuy các nguyên liệu là vị thuốc ​bắc, nhưng chủ hàng khai nhận là dùng để bào chế thuốc ​nam.
Hiện, cơ quan chức năng đã lập biên bản, tạm giữ số hàng trên để xác minh làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.
Thời gian gần đây, tình trạng buôn bán, vận chuyển nguyên liệu chế biến thuốc bắc lậu, kém chất lượng từ biên giới Việt-Trung có xu hướng tăng mạnh với số lượng lớn.
Theo cơ quan chức năng, các chủ hàng thường mua nguyên liệu thuốc không rõ nguồn gốc từ Trung Quốc, rồi nhập vào Việt Nam qua đường tiểu ngạch, sau đó tập kết ở Lạng Sơn và đưa về Hà Nội cũng như các tỉnh phía nam tiêu thụ. Việc buôn bán, vận chuyển các nguyên liệu bào chế thuốc lậu nguy hiểm ở chỗ, nếu các nguyên liệu này được bào chế thành thuốc thành phẩm sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người sử dụng.
Trước đó, vào cuối tháng 4, các cơ quan chức năng ở Hà Nội cũng đã bắt giữ xe tải vận chuyển khoảng 6 tấn rễ, vỏ cây nghi là nguyên, dược liệu để làm thuốc bắc.
Chủ hàng khai nhận đã mua số rễ, vỏ cây này với giá 5.000-6.000 đồng/kg với ý định đem xuống Hà Nội bán kiếm lời. Toàn bộ số hàng trên có xuất xứ từ Trung Quốc và khi mua bán không hề có hóa đơn, chứng từ hợp lệ.
Theo quy định của pháp luật, các mặt hàng là nguyên liệu dùng bào chế thuốc phải tuân thủ theo Thông tư số 4/2008 của Bộ Y tế về hướng dẫn ghi nhãn thuốc và nhãn mỹ phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người.



Bí ẩn dùng kim loại để chữa bệnh, làm đẹp
- Vàng bạc châu báu, đồ thép, tiền đồng và nhiều thứ kim loại khác đã được biết đến như một công cụ chữa bệnh từ thời xa xưa.Điều quan trọng nhất đối với phương pháp này là tính đơn giản, dễ tiếp cận và không gây ra phản ứng phụ.
Việc áp các tấm kim loại vào những bộ phận khác nhau trên cơ thể để cải thiện sức khỏe và chữa bệnh được biết đến với tên gọi “liệu pháp kim loại”.
Vàng có thể giúp hút nhiệt từ cơ thể, điều này rất quan trọng khi cơ thể sản xuất không đủ năng lượng cần thiết.
Từ thời xa xưa, vàng được coi như một phương thuốc nâng cao tinh thần và kéo dài tuổi thọ. Trang sức bằng vàng có thể xua đuổi tà ma, tăng cường năng lượng tại các mô hấp thụ ánh sáng mặt trời.
Các nhà khoa học hiện đại đã chứng minh rằng, loại kim loại này có tác động tốt đến cảm xúc, làm cường tráng và thúc đẩy sự tự tin trong tương lai. Thêm vào đó, ánh sáng phản chiếu từ vàng cho thấy, nó có ảnh hưởng tốt khi đang trong giai đoạn buồn bã. Những người chịu đựng chứng loạn nhịp tim có thể đeo vòng cổ hoặc thánh giá bằng vàng.
Cũng đáng lưu ý là, nếu trang sức bằng vàng bị đục màu theo thời gian, điều này có nghĩa là có khả năng lớn người sử dụng đang bị nghiện kim loại đối với vật này. Ta nên thay đổi bằng các vật khác để không bị nghiện, do các loại kim loại khác nhau có ảnh hưởng khác nhau lên cơ thể.
Vàng còn có chức năng chống kích động và lão hóa, nó được sử dụng như một loại mỹ phẩm đời mới. Thứ kim loại quý này còn được dùng trong các cuộc phẫu thuật chỉnh sửa tuổi tác.
Bạc
Đeo bạc trên cổ giúp giảm căng thẳng. Và nếu bạn đeo bạc ở ngón tay đeo nhẫn phải hoặc trái – nó giúp loại bỏ năng lượng thừa trong vòng tuần hoàn máu và giảm huyết áp.
Một chiếc nhẫn đeo trên ngón tay trỏ phải và trái điều hòa chức năng ruột và dạ dày. Để tăng chức năng tim, người ta đề nghị đeo nhẫn bạc ở ngón út trái.
Vật trang sức bằng bạc sẽ đen đi nếu hệ nội tiết của người đeo gặp vấn đề. Nếu một vật bằng bạc trở nên sáng bóng hơn bình thường, nghĩa là người dùng có thể bị rối loạn chức năng thận nghiêm trọng do mồ hôi thải ra có chứa nitơ và có phản ứng với bạc và làm chúng sáng bong.
Các loại thuốc chữa bệnh cũng chứa bạc, không giống như kháng sinh, bạc có khả năng chống nhiễm khuẩn rộng hơn. Quan trọng hơn nữa, bạc không làm ảnh hưởng đến hệ miễn dịch.
Dụng cụ dao kéo hoặc bát đĩa có tráng vàng hoặc bạc có thể khử trùng thức ăn và nước từ những chất bẩn. Thời tiền bối đã biết trước điều đó và dùng thìa bạc để bón thức ăn cho trẻ em. Đồng tiền bạc khi được đặt trong bể nước có thể giết chết vi khuẩn.
Sắt
Không nên đeo trên người các vật bằng sắt suốt ngày. Sẽ cũng rất nguy hiểm nếu một người nào đó ở trong phòng có nhiều vật bằng sắt một thời gian dài, lâu ngày sẽ dẫn đến kiệt sức.
Trong một cuộc nói chuyện căng thẳng, ta nên cầm trong tay một vật bằng sắt và từ từ chuyển các cảm xúc không tốt vào vật đó.
Thép
Hợp kim của sắt và carbon có chức năng “làm sạch” cột sống. Để làm điều đó, người ta nên dùng một cây dao bằng thép chạy dọc theo sống lưng (từ xương cụt đến đỉnh đầu) một khoảng 10-15 cm từ phần thân. Việc tập luyện này có thể thực hiện với sự giúp đỡ của một người khác nhiều lần trong ngày.
Đồng
Áp đồng xu vào người có thể chữa được nhiều bệnh. Phương pháp này là phương pháp bấm huyệt bàn chân đơn giản nhất. Việc sử dụng đồng giúp chữa sốt, vết đau do thâm tím, tính chống nhiễm khuẩn mạnh, chống chảy máu, cải thiện sự trao đổi chất, trấn an hệ thần kinh, tăng cường hiệu quả hoạt động của chất insuli và phục hồi vùng cơ bị sưng.
Liệu pháp kim loại rất hữu hiệu do nó có thể được áp dụng với người ở mọi lứa tuổi, từ trẻ em đến phụ nữ mang thai. Đồng xu hoặc miếng kim loại có thể sử dụng trong điều trị. Hiệu quả của phép chữa trị này sẽ tăng lên nếu ta làm bóng biếng kim loại và đục một lỗ trên nó.
Trước khi đem vào sử dụng, làm nóng miếng kim loại từ 10-20 phút trong một cái chảo, sau đó để nguội và chà xát bằng giấy nhám “để lấy chất đồng”. Ta có thể đặt một miếng đồng trong một cốc thủy tinh có nước hòa tan chất natri clorít (một thìa một cốc) trong vòng 1 giờ. Khi đã khô, áp miếng kim loại vào vùng ảnh hưởng. Giữ nguyên ít nhất 15 phút và lặp lại quá trình này hàng ngày trong vòng 2 tuần.
Liệu pháp kim loại này có thể được hỗ trợ bằng sắc hoặc pha chế thêm các loại thảo mộc có chức năng chữa bệnh.
Lời khuyên hữu ích
Cơn đau đầu sẽ dịu đi sau 15-20 phút nếu một đồng xu được được đặt trên trán, thái dương hoặc sau gáy.
Khi có vấn đề về tiêu hóa, đặt 2-4 đồng xu ở vùng thực quản.
Huyết áp sẽ giảm nếu bạn đeo một vòng bằng đồng trên đầu.
Vết thâm trên da sẽ biến mất nếu bạn đặt một đồng xu lên đó.
Đeo vòng đồng ở cổ tay cũng có ích. Nó giúp chống chứng mất ngủ, loạn thần kinh, tăng huyết áp, giảm đau khớp và đau cơ.
Nguyễn Hưng - S.H
Cà chua: 'Thần dược' cho da nhờn và mụn trứng cá
Để có làn da đẹp mịn màng, trắng sáng, không còn chất nhờn và mụn, đơn giản thôi: bạn hãy dùng cà chua nhé.




Cà chua với lợi thế có nhiều chất chống oxy hóa có thể làm chậm sự lão hóa sớm.
Liều khuyến cáo hàng ngày để có làn da đẹp là 16 mg lycopène, đây là chất có khả năng tái tạo da.
Các yếu tố như ô nhiễm không khí, điều hòa không khí hay stress đã ảnh hưởng đến làn da do làm tăng gốc tự do và da kém ẩm, điều này làm xuất hiện sớm các vết nhăn và vết nám trên mặt.
Cà chua giúp trị mụn trứng cá
Nếu bạn là phụ nữ có những lỗ chân lông rộng trên khuôn mặt, để che giấu những khuyết điểm đó bạn phải dùng son phấn. Tuy nhiên môi trường ô nhiễm, da nhờn, sử dụng quá nhiều mỹ phẩm… khiến lỗ chân lông ngày càng rộng thêm !! Cách đơn giản và hiệu quả là hãy chăm sóc da mặt bằng cà chua.
Cà chua giàu vitamin A, C và các khoáng chất như sắt, phốt pho, canxi, magiê, kẽm, đồng, kali và natri. Những thành phần này giúp nuôi dưỡng làn da.
Một điều thú vị hơn nữa là độ acid của cà chua giúp cân bằng độ pH da mặt và làm giảm ảnh hưởng của các tạp chất có thể gây mụn trứng cá và mụn đầu đen.
Cà chua còn giúp điều trị da nhờn
Cà chua có khả năng làm se lại và giúp giảm tiết bả nhờn dư thừa trên da, ngoài ra giúp tái cân bằng độ pH để có được làn da mịn màng và tươi trẻ.
Điều quan trọng là bạn cần làm đều đặn mỗi ngày và bạn sẽ cảm nhận được làn da trẻ đẹp một cách nhanh chóng. Hiệu quả điều trị không giống nhau ở tất cả mọi người. 
Tuy nhiên nếu việc điều trị này khiến bạn khó chịu, không thích hợp thì hãy ngưng dùng, rửa sạch mặt trước khi có những biểu hiện dị ứng xảy ra.
Bs Ái Thủy

Cách trị bệnh tiêu chảy đơn giản mà hiệu quả
Thời tiết nắng nóng là môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn, virut gây bệnh phát triển và lây lan gây bệnh tiêu chảy. Nếu không may bị mắc bệnh, bạn nên sử dụng một số bài thuốc đơn giản sau:
Gừng tươi nướng: Khi bị tiêu chảy, nôn do ngộ độc thức ăn, chỉ cần lấy một củ gừng, rửa sạch, nướng lên. Sau đó, cạo vỏ gừng, rửa lại một lần nữa cho sạch vết cháy. Cắt gừng thành từng miếng bỏ vào cốc hãm uống như trà có tác dụng ôn ấm tỳ vị, giúp cầm tiêu chảy rất tốt.

Nước sắc vỏ rụt, vỏ quýt: Dùng trong trường hợp tiêu chảy do ăn uống đồ sống lạnh, tổn thương tỳ vị, tiêu hóa không được: Vỏ rụt (sao vàng) 40g, vỏ quýt (sao thơm) 20g, vỏ vối (sao vàng) 20g, củ sả (sao vàng) 20g, củ gấu (giã giập sao vàng) 40g. Các vị đều sấy khô tán nhỏ rây mịn, cho vào lọ nút kín dùng dần. Người lớn mỗi lần uống từ 6-8g với nước đun sôi để nguội. Trẻ em mỗi lần uống từ 2-6g hòa với nước sôi, hãm một lúc, gạn lấy nước uống.
Nước sắc lá ổi: Dùng trong trường hợp bị tiêu chảy do lạnh: Búp ổi 20g sao qua, vỏ quýt khô 10g, gừng nướng chín 10g. Tất cả cắt nhỏ, sắc với 400 ml nước còn 100ml, uống làm 2 lần trong ngày. Hoặc: Búp ổi 20g, vỏ măng cụt 20g, gừng nướng 10g, gạo rang 20g sắc kỹ lấy nước uống nhiều lần trong ngày. Hoặc: Búp ổi 20g, củ sả 16g, củ riềng 8g. Thái nhỏ, sao qua, sắc lấy nước đặc uống.

Cháo củ kiệu, cháo chim bồ câu: Dùng cho người bị tiêu chảy do tỳ vị hư hàn: Cháo củ kiệu: Củ kiệu 50g, rửa sạch thái lát 50g, thịt ức gà 50g thêm gia vị, xào chín, cho vào nồi cháo đã nấu nhừ, ăn khi còn nóng. Cháo chim bồ câu: Chim bồ câu non 1 con làm sạch, gạo nếp 100g, thêm gia vị rau mùi tàu, hành hoa, gừng tươi gia vị vừa đủ, nấu cháo, ăn nóng.
Lá mơ trứng gà: Nếu bị đau bụng, tiêu chảy phân nhầy do lỵ dùng lá mơ lông tươi 50g thái nhỏ, trộn trứng gà 1 quả thêm gia vị hành tiêu vừa đủ chưng hấp chín ăn.

Súp cà rốt: Dùng tốt cho trẻ đang bị tiêu chảy: Cà rốt tươi 500g, rửa sạch, gọt vỏ, cắt khoanh mỏng, đun nhỏ lửa với 2 lít nước trong 1 giờ, để cho cạn còn 1 lít, vớt cà rốt ra, đem nghiền kỹ, lọc qua vải thưa, loại bỏ bã, cho thêm 3g muối rồi đun sôi lại. Nấu cháo hoặc súp với thịt lợn nạc hoặc thịt gà, nấu nhừ và loãng hơn bình thường, cho thêm khoảng 100ml súp cà rốt. Cho trẻ ăn ít một, ăn nhiều bữa (6-8 bữa một ngày). Khi trẻ bớt tiêu chảy, cho giảm bớt lượng súp cà rốt, tăng dần lượng cháo đến khi khỏi hẳn.


Tin liên quan
Loài cây giúp trẻ hóa, tăng ham muốn cho quý ông
- Loài cây này giúp tăng năng lượng hoạt động và sức bền của cơ thể, tăng cường sinh lý và sức khỏe tình dục, điều hòa và làm ổn định huyết áp.
Testosterone - hoóc môn gây ham muốn tình dục giúp nam giới đàn ông hơn. Có nhiều cây thuốc, bài thuốc có tác dụng tăng sức chịu đựng và sự bền bỉ của cơ thể.
Có nhiều loại bổ sung, như tấm dán và gel bôi ngoài da sẵn có để làm tăng nồng độ testosterone trong cơ thể, nhưng chỉ một số ít được chứng minh là an toàn. Một số phương pháp tự nhiên cũng làm tăng testosterone.
Có nhiều cây thuốc, bài thuốc được sử dụng rất lâu như eurycoma longifolia có tác dụng tăng sức chịu đựng và sự bền bỉ của cơ thể. Ở Việt Nam, loại này có trong cây bách bệnh, mật nhân hay hậu phác nam. Cây này được tìm thấy tại vườn quốc gia Bái Tử Long (Quảng Ninh) và một số rừng ở Tây Nguyên. 
Hậu phác nam là một loại cây mộc được biết đến như một vị thuốc dùng trong đông y. Tiếng Anh gọi là cây longjack, cây trẻ hóa. Rễ cây chứa các thành phần gồm: 40% glycosaponins, 22% eurypeptides và 30% polysaccchrides, giúp tăng năng lượng hoạt động và sức bền của cơ thể, tăng cường sinh lý và sức khỏe tình dục, điều hòa và làm ổn định huyết áp.
Hậu phác nam được sử dụng dưới dạng thực phẩm chức năng tại nhiều nước trên thế giới, bao gồm cả châu Âu và Hoa Kỳ. Vỏ cây eurycoma longifolia có vị rất đắng, nên được sử dụng làm thuốc tẩy giun, sán, trị sốt rét, kiết lỵ, ngộ độc, đầy bụng, giải say rượu, bôi ngoài da trị ghẻ lở.
Nhưng cây hậu phác nam được chú ý nhiều nhất bởi nó có khả năng làm tăng testosterone, nên được sử dụng để tăng cường sinh lý cho nam giới. Cây này được người dân ở các nước vùng Đông Nam Á sử dụng từ lâu và được chứng minh qua rất nhiều nghiên cứu trên thế giới về tác dụng tăng cường chức năng sinh lý và sức khỏe tình dục
Hậu phác nam làm gia tăng mức testosterone có từ thành phần eurypeptide, làm tăng hoạt động của enzim trong tinh hoàn. Nghiên cứu tiến hành tại một phòng khám ở Malaysia, trên 320 nam giới có nồng độ testosterone huyết thanh dưới 6µmol/L và có biểu hiện suy sinh dục trên lâm sàng. Sau một tháng, nồng độ testosterone đã tăng đáng kể. Đồng thời các đối tượng tham gia nghiên cứu đều có cải thiện chức năng tình dục và thể trạng chung.
Một số loại thảo dược khác cũng có thể kích thích cơ thể tăng cường hoóc môn sinh dục nam. Theo y học truyền thống phương Đông, nhân sâm cải thiện sự tươi trẻ, cùng với chức năng tình dục và tuổi thọ. Một loại thảo dược khác có tên là fo-ti có tác dụng làm tăng testosterone. Sử dụng muria puama tăng cưòng sinh lực, tăng ham muốn tình dục.
Tuy nhiên, cần tham khảo ý kiến của thầy thuốc trước khi sử dụng chất có từ cây này. Vì cơ thể là một bộ máy vô cùng tinh vi, biết testosterone bao nhiêu là phù hợp với bản thân để không xảy ra tình trạng quá thừa gây phản ứng ngoại ý. Cơ thể mỗi người sẽ tự quyết định lượng testosterone phù hợp, nếu vượt quá nhu cầu cần thiết, cơ thể sẽ không sản xuất nữa.
Lời khuyên của bác sĩ, bí quyết để duy trì sự ham muốn dài lâu là trong khi cố gắng làm tăng testosterone thì cũng nên loại bỏ những thói quen có thể làm giảm hóc môn của bạn như: căng thẳng, rượu, các chất kích thích và tình trạng thừa cân.
Ngọc Mai
Tin liên quan
Công dụng chữa bệnh tuyệt vời khi ăn rau cải xoong
Nhiều người thích ăn rau cải xoong và coi đó như một món ăn mà ít biết rằng cải xoong còn là một vị thuốc có tác dụng tốt trong việc điều trị nhiều loại bệnh.
Cải xoong là một cây thuộc họ cải. Trong cải xoong có chứa nhiều vitamin C, vitamin A, B1, B2 nên ngoài việc dễ ăn, ngon miệng, cải xoong còn có thể bảo vệ sức khỏe, chống oxy hóa, tăng cường sức đề kháng, giữ gìn tuổi trẻ.
Vào mùa đông, thường xuyên bổ sung cải xoong vào thực đơn của nhà bạn sẽ giúp các thành viên chống được một số bệnh nguy hiểm như:
Giúp giảm cân
Tác dụng giảm cân của cải xoong nằm trong 2 thành phần chính là chất xơ và vitamin C. Cải xoong rất tốt để giúp nhanh lấy lại vóc dáng thon gọn, đặc biệt tốt cho phụ nữ sau sinh. Chất xơ có vai trò tạo cảm giác nhanh no, hạn chế chị em ăn nhiều thức ăn, giúp giảm hấp thụ chất béo, đào thải chất béo.
Vitamin C tăng khả năng trao đổi chất, giúp tiêu đốt mỡ thừa, giải phóng năng lượng hiệu quả. Vitamin C còn đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa chất thành năng lượng. Vì vậy khi giảm cân chị em không thể thiếu loại rau này.
Trị nám và tàn nhang
Do cải xoong có chứa các chất chống oxy hóa nên nó còn được biết đến là thực phẩm giúp hồi sinh làn da rất tốt. Chất chống oxy hóa làm giảm viêm và giảm kích thước lỗ chân lông, còn sắt thì cung cấp các yếu tố cần thiết làm mờ các vết thâm nám giúp da trắng sáng hơn. Do đó rau cải xoong có tác dụng trị nám và tàn nhang hiệu quả cho các chị em.
Tốt cho tuyến giáp
Cải xoong cũng giống như những loại ra họ cải khác tốt cho tuyến giáp bằng cách giảm sản xuất hormone tuyến giáp và để đạt hiệu quả nhất khi ăn sống.
Một ngày ăn khoảng 10 - 15g cải xoong là có thể đảm bảo đủ lượng i-ốt, giúp cơ thể chống được bệnh còi xương, bệnh béo phì, các bệnh ngoài da, xơ cứng động mạch ở người cao tuổi
Ngoài ra, cải xoong trộn dầu dấm còn là một bài thuốc chữa ho, chảy máu chân răng và phòng bệnh bướu cổ tốt.
Tốt cho tim mạch
Ngoài hàm lượng dinh dưỡng, trong cải xoong còn nhiều chất chuyển hóa giúp giảm nguy cơ của nhiều bệnh mãn tính. Cây họ cải như cải xoong được chứng minh là mang lại lợi ích trong việc làm giảm LDL-Cholesterol, làm giảm nguy cơ của bệnh tim mạch như xơ cứng động mạch và các bệnh tim mãn tính khác. Cải xoong có chứa vitamin C giống như một chất chống oxy hóa giúp làm giảm tổn thương mô tim gây ra bởi mất cân bằng oxy hóa.
Tốt cho xương
Nghiên cứu cho thấy rằng ăn các thực phẩm giàu canxi như cải xoong làm giảm nguy cơ loãng xương. Canxi có tác dụng tăng sản xuất các tế bào tái tọa xương giúp cải thiện và làm xương chắc khỏe. Cải xoong cũng chứa nhiều folate mà folate đóng vai trò trực tiếp là một chất dinh dưỡng giúp duy trì mật độ xương.
Lưu ý khi ăn cải xoong
- Cải xoong không an toàn với trẻ em dưới bốn tuổi, phụ nữ khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt, phụ nữ có thai ở tháng đầu.
- Không kết hợp cải xoong với các loại hải sản như tôm, sò, hến vốn chứa rất nhiều Asen hóa trị 5. Trong khi cải xoong chứa nhiều vitamin C, khi kết hợp nó sẽ tạo ra một chất độc có hại cho cơ thể.
- Người viêm dạ dày, viêm ruột, tổn thương thận không nên ăn cải xoong.
- Vì cải xoong có vị mằn mặn nên khi chế biến chú ý nêm nếm gia vị tránh để bị mặn.
Không nên ăn quá 100 g/ngày và trong thời gian dài vì nó có thể gây đau bụng hoặc tổn thương thận.

Công dụng tuyệt vời của cây hẹ
Theo các sách cổ để lại thì cây hẹ không chỉ là loại thực phẩm giàu dinh dưỡng hàng đầu mà còn là vị thuốc quý dễ sử dụng lại lành tính. Hợp chất có trong cây hẹ có khả năng chống viêm mạnh hơn cả thuốc kháng sinh.
Giàu dinh dưỡng, giúp phòng chống bệnh tật
Trong sách Bản thảo thập di viết: “Rau hẹ là ấm nhất, có ích cho người, nên ăn thường xuyên”. Còn các bác sĩ đông y thì cho rằng, lá hẹ có thể sử dụng như một loại thực phẩm để ăn hàng ngày rất tốt cho sức khỏe.
Hẹ chứa nhiều vitamin nhóm B và khoáng chất quan trọng như đồng, pyridoxin, sắt, niacin, mandan, thiamin, canxi, riboflavin... Những chất dinh dưỡng này có tác dụng hỗ trợ các bộ phận chức năng trong cơ thể hoạt động tốt.
Hẹ cũng chứa nhiều vitamin K - loại vitamin chịu trách nhiệm cho sức khỏe xương của bạn. Sự khử khoáng xương được ngăn chặn đáng kể bằng việc ăn hẹ thường xuyên. Đặc biệt phụ nữ dễ bị loãng xương hơn nam giới nên thường xuyên ăn hẹ sẽ giúp tăng mật độ xương, giúp xương chắc khỏe.
Hẹ là nguồn chứa chất flavonoid và lưu huỳnh tự nhiên có thể ngăn chặn một số loại bệnh ung thư hiệu quả. Những chất này giúp chống lại các gốc tự do và ngăn chặn chúng phát triển. Vì vậy, ăn hẹ có thể phòng ung thư đại tràng, vú, tuyến tiền liệt, phổi và dạ dày.
Hẹ nhiều dưỡng chất có lợi nhưng lại rất ít calories , do vậy việc bổ sung hẹ vào các bữa ăn hàng ngày còn giúp bạn giảm cân mà cơ thể vẫn đảm bảo đủ dinh dưỡng.
100g hẹ tươi chỉ chứa 30 calories nhưng chứa nhiều chất chống oxy hóa, chứa chất xơ, vitamin, canxi và khoáng chất bổ dưỡng cần thiết cho nhiều bộ phận của cơ thể.
Thuốc quý dễ trồng, dễ dùng và an toàn
Theo các bác sĩ đông y, hạt hẹ có vị cay, ngọt, tính ấm, có tác dụng ôn trung, trợ vị khí, điều hoà tạng phủ, hạ nghịch khí, cố thận tinh, tán ứ huyết. Rau Hẹ có vị cay đắng chua mà sít, lại mạnh cho khí và thêm cho dương sự, lại cầm máu, vít tinh.
Thành phần của hẹ chứa các hoạt chất kháng sinh mạnh như allcin, odorin, sulfit. Nhờ vậy chúng có tác dụng chữa được ngứa ghẻ, chín mé, nhiễm trùng da bằng cách đắp lá giã nhỏ lên vết thương; tiện lợi trong việc trị giun kim cho trẻ mà không sợ tác dụng phụ của thuốc tân dược. Trường hợp viêm lợi đau nhức cũng có thể dùng hẹ để kháng viêm, diệt khuẩn bằng cách giã nát và ngậm trong miệng. Trẻ em bị viêm tai có thể lấy nước lá hẹ nhỏ vào để diệt vi khuẩn.

Cũng như tỏi, hẹ có chứa allicin. Allicin có tác dụng giảm huyết áp và ngăn quá trình sản sinh cholesterol trong cơ thể. Hơn nữa, chúng cũng có đặc tính chống vi khuẩn và chống nấm, tẩy vi khuẩn và nấm trong đường ruột, đảm bảo cho hệ thống tiêu hóa hoạt động tốt.
Lá hẹ 250g, gừng tươi 25g, cho thêm ít đường hấp chín, ăn cái, uống nước. Dùng liền 5 ngày.
Lấy một nắm hẹ (cả rễ), rửa sạch, giã nhuyễn đặt vào chỗ đau, đặt liên tục cho đến khi khỏi.
Hàng ngày sử dụng từ 100-200g rau hẹ, nấu cháo, nấu canh hoặc xào ăn. Không dùng muối hoặc chỉ dùng một chút muối khi chế biến món ăn. 10 ngày một liệu trình. Hoặc dùng củ rễ hẹ 150g, thịt sò 100g, nấu canh ăn thường xuyên. Có tác dụng tốt đối với bệnh đái tháo đường đã mắc lâu ngày, cơ thể đã suy nhược.
Hạt hẹ rang vàng, giã nhỏ, mỗi lần uống 5g. Hòa nước sôi uống ngày 3 lần, dùng liền 10 ngày.
Lấy lá hẹ xắt nhỏ trộn với đường phèn hoặc mật ong vào cùng một chén, sau đưa chén vào nồi cơm hấp chín. Cho trẻ uống dần trong ngày 2-3 lần, mỗi lần 1 thìa cà phê. Dùng liền 5 ngày.
Rau hẹ 150g, gan dê 150g, gan dê thái mỏng, ướp gia vị vừa xào với rau hẹ. Khi xào dùng ngọn lửa mạnh, lúc chín cho gia vị vừa đủ, ăn với cơm, cách ngày ăn một lần, 10 ngày một liệu trình.
Lấy 1 nắm to lá hẹ cho vào nồi đất cùng với nước, dùng lá chuối bịt kín, đun đến khi sôi thì nhấc xuống, chọc một lỗ thủng trên lá chuối cho hơi bay lên để xông trĩ. Khi thấy hết hơi thì đổ ra chậu, ngâm rửa hậu môn. Cũng có thể giã nhuyễn lá hẹ cho vào chậu rồi ngồi lên (để trĩ tiếp xúc trực tiếp với lá hẹ).
Lá hẹ 1 nắm giã nhỏ, trộn giấm, đảo nóng, gói trong 2 miếng vải xô sạch, thay nhau chườm và chấm hậu môn.
Dùng 49 cây hẹ (cả gốc) rửa sạch, cho vào 2 bát nước, sắc còn 1 bát, uống liên tục nhiều ngày cho đến khi khỏi.
Rau hẹ 250g, gừng tươi 25g, tất cả thái vụn, giã nát, lọc lấy nước, đổ vào nồi cùng với 250g sữa bò. Đun nhỏ lửa cho đến khi sôi, uống nóng.
Củ hẹ 150g, thịt sò 100g. Nấu chín, nêm gia vị, ăn thường xuyên.
Người bị ra mồ hôi trộm (âm hư tự hãn) dùng món này cũng tốt.

Vì hẹ có đặc tính chống vi khuẩn và nấm nên rất tốt cho da, đồng thời cải thiện những vấn đề về nhiễm trùng da. Hẹ có thể thay thế cho các loại kem bôi trị vảy và làm lành vết thương hở. Nhờ đặc tính này, hẹ có thể tiêu diệt vi khuẩn, nấm, giúp vết thương mau lành.

Nếu bạn bị da khô, hẹ tươi là biện pháp cho bạn. Nghiền hẹ ra, rồi đắp lên mặt, để khô trong vòng 30 phút sau đó rửa mặt lại. Làm thường xuyên, bạn sẽ nhận thấy da có sự thay đổi rõ rệt.

Sự xuất hiện của beta-carotene trong hẹ có tác dụng làm sáng làn da, ngăn ngừa mụn. Ăn hẹ thường xuyên giúp da sáng rạng rỡ.
Một số trường hợp không nên dùng hẹ: Mặc dù là thực phẩm giàu dinh dưỡng,lại vừa là một vị thuốc quý từ thiên nhiên nhưng bởi nó lại không tốt cho những người có thể trạng âm suy, bốc hoả.
Không nên sử dụng hè vào mùa nắng nóng. Hẹ kỵ với thịt trâu, mật ong

Củ sâm Ngọc Linh 156 tuổi vô địch thế giới
- Sâm Ngọc Linh của Việt Nam có chứa tới 52 saponine, gấp hơn 2 lần sâm Hàn Quốc và có hàm lượng thu suất toàn phần gấp 3 lần sâm Triều Tiên.
Sâm Ngọc Linh (sâm Việt Nam, sâm K5) là một loại sâm quý đặc hữu của Việt Nam, được dược sĩ Đào Kim Long phát hiện vào năm 1973 tại vùng rừng nguyên sinh Ngọc Linh, thuộc địa phận 2 tỉnh Quảng Nam và Kon Tum.
Người sở hữu cây sâm Ngọc Linh lớn nhất Việt Nam hiện nay là TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường). Cây sâm 156 tuổi, chiều dài 80cm, to ngang 35cm và nặng 2,25kg.
Ngày 7/5 vừa qua, Tổ chức kỷ lục Guiness thế giới xác lập kỷ lục "Củ sâm Ngọc Linh lớn nhất thế giới" cho củ sâm nói trên. Trước đó, sâm Ngọc Linh cũng từng được Tổ chức kỷ lục châu Ấ xác lập nằm trong top 8 quà tặng châu Á.
"Chuyện to nhất, lớn nhất không phải là điều quan trọng, cái chính đây là tôn vinh vị thuốc rất quý của người Việt và giới thiệu nó ra thế giới", TS Phùng Tuấn Giang chia sẻ.
Theo TS Giang, sâm Ngọc Linh được đánh giá là loài sâm tốt nhất thế giới hiện nay với những đặc tính vượt trội hơn hẳn sâm Hàn Quốc và sâm Mỹ...
Sâm Ngọc Linh có hàm lượng thu suất toàn phần cao hơn gấp 3 lần nhân sâm Triều Tiên, gấp 2 lần nhân sâm Trung Quốc và nhân sâm Mỹ.
Về mặt hóa học, thân và rễ củ sâm Ngọc Linh có tới 52 saponin, trong đó có 26 saponin thường thấy ở nhân Sâm Triều Tiên, Sâm Mỹ, Sâm Nhật và 26 saponin mới phát hiện.
Trong lá và cọng lá đã phân lập được 19 saponin damma – ran, trong đó có 8 saponin có cấu trúc mới. Ngoài thành phần chính là saponin, trong sâm Ngọc Linh đã xác định 17 acid amin, 20 chất khoáng vi lượng và 0,1% hàm lượng tinh dầu.
Những nghiên cứu dược lý thực nghiệm của Sâm Ngọc Linh đã được các nhà khoa học chứng minh có tác dụng chống stress vật lý, chống trầm cảm, ngăn ngừa oxy hóa, lão hóa và bảo vệ tế bào gan...
Đặc biệt MR2 chiếm 50% hàm lượng saponin toàn phần trong sâm Ngọc Linh có tác dụng tiêu tế bào lạ, tái tạo tế bào lành, hạn chế khối u phát triển, phòng chống các loại mầm mống gây ung thư, giảm đau và an thần cho bệnh nhân ung thư, tăng sức khỏe kỳ diệu cho những bệnh nhân suy kiệt.
Trong giai đoạn chiến tranh, người Xê Đăng sống tại núi Ngọc Linh gọi đây là cây thuốc dấu chữa bách bệnh. Nhiều chiến sĩ bị thương thiếu thuốc, đau ốm, sốt rét đã được dân làng dùng sâm Ngọc Linh để cứu chữa, nhờ đó khỏi bệnh.
Tuy nhiên hàng thập niên trở lại đây, sâm Ngọc Linh đã bị săn lùng tuyệt diệt. Từ năm 1997, chính quyền địa phương mới bắt đầu vào cuộc bảo tồn loài sâm quý này bằng việc ươm trồng tại trại dược liệu.
T.Hạnh

Điều gì xảy ra khi bạn ăn tỏi mỗi ngày?
Tiêu thụ tỏi hàng ngày có thể giúp điều trị mụn trứng cá, giảm huyết áp, ngăn ngừa bệnh tim mạch, xương chắc khỏe.
Tỏi là loại thực phẩm ngon và phổ biến, được nhiều người yêu thích. Các món ăn muốn ngon và đậm đà hương vị thì không thể thiếu tỏi. Theo Đại học của Trung tâm y tế Maryland, một người lớn khỏe mạnh có thể tiêu thụ khoảng 4 tép tỏi mỗi ngày, mỗi tép tương đương 1 g. Dù bạn tiêu thụ tỏi dưới hình thức nào, như bột, ăn sống, nấu chín, dầu tỏi, chúng đều mang lại những lợi ích đáng ngạc nhiên cho sức khỏe.
Trị mụn trứng cá
Theo Medical Daily, ít người biết rằng tỏi là một trong những dược phẩm điều trị mụn tại chỗ tự nhiên có hiệu quả cao. Hợp chất hữu cơ allicin trong tỏi có khả năng cản trở sự hoạt động của các gốc tự do và tiêu diệt vi khuẩn. Ở dạng phân hủy, allicin chuyển hóa thành axit sulfenic, tạo phản ứng nhanh với các gốc tự do, giúp phòng ngừa sẹo mụn, các bệnh ngoài da và dị ứng.
Hỗ trợ trị rụng tóc
Hàm lượng lưu huỳnh cao của tỏi có chứa keratin, chất tạo protein cho tóc và phục hồi tóc. Một nghiên cứu năm 2007 trên tạp chí Da liễu Ấn Độ phát hiện một loại gel có chứa tỏi giúp điều trị hiệu quả bệnh rụng tóc và kích thích tóc mọc nhanh hơn.
Trị cảm cúm thông thường
Bổ sung tỏi hàng ngày giúp cơ thể chống lại cơn cảm lạnh thông thường. Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Advances In Therapy, việc bổ sung tỏi mỗi ngày giúp cung cấp nhiều allicin, làm giảm đến 63% nguy cơ bị cảm cúm. Đặc biệt điều này có thể làm giảm hơn 70% thời gian bị cảm, như từ 5 ngày có thể giảm xuống còn 1,5 ngày.
Giảm huyết áp
Ăn tỏi mỗi ngày giúp cơ thể duy trì mức huyết áp ổn định. Các loại hoạt chất trong tỏi có khả năng làm giảm huyết áp tương tự như các loại thuốc chuyên dùng khác. Theo ước tính đăng trên tạp chí Khoa học về dược phẩm Pakistan, khoảng 600-1.500 mg chiết xuất tỏi mang lại hiệu quả trong 24 tuần như loại thuốc Atenolol mà người cao huyết áp thường sử dụng.
Ngoài ra, do tỏi có chứa polysulfides, các phân tử lưu huỳnh giúp kích thích việc sản xuất các tế bào nội mạc, làm giãn cơ trơn và giãn mạch máu, giúp kiểm soát huyết áp.
Ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tim mạch
Tỏi có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch bằng cách giảm tổng số cholesterol xấu LDL trong cơ thể. Vandana Sheth, phát ngôn viên của Viện dinh dưỡng và chế độ ăn (Mỹ) cho biết tỏi làm giảm sự hoạt động của enzyme tạo ra cholesterol chính có trong gan. Ăn tỏi thường xuyên còn giúp làm tan các cục máu đông, giảm nguy cơ tai biến, nhồi máu cơ tim ở người bệnh.
Tăng cường năng suất luyện tập
Tỏi có tác dụng làm tăng năng suất và giảm sự mệt mỏi do tập thể dục. Theo kết quả nghiêm cứu đăng trên tạp chí dược lý và sinh lý học Ấn Độ, những người bị bệnh tim uống dầu tỏi trong 6 tuần sẽ giảm nhịp tim tới 12%. Điều này kết hợp với sự cải thiện độ bền vật lý của họ khi tập máy chạy bộ.
Cải thiện hệ xương
Tỏi có chứa nhiều chất dinh dưỡng hữu ích cho hệ xương như kẽm, maangan, vitamin B6, vitamin C. Risa Groux, chuyên gia dinh dưỡng của trang ChazzLIVE cho biết: “Tỏi có chứa lượng mangan cao, trong đó bao gồm các enzyme và chất chống oxy hóa cần thiết cho sự hình thành xương, các mô liên kết, chuyển hóa xương và sự hấp thụ canxi".
Ngoài ra, tỏi còn làm chậm quá trình loãng xương ở phụ nữ bằng cách làm tăng lượng nội tiết tố estrogen. Theo kết quả nghiên cứu đăng trên tạp chí Phytotherapy Research, dầu tỏi có chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp phát triển hệ xương khỏe mạnh.

'Động phòng' mùa xuân, kiêng kỵ những gì?
Mùa xuân là mùa vạn vật bắt đầu nảy nở sinh sôi, khí trời ấm áp, cơ thể con người cũng hưng phấn cùng trời đất, tinh thần phấn chấn, sức lực sung mãn...
Mùa xuân là mùa vạn vật bắt đầu nảy nở sinh sôi, khí trời ấm áp, cơ thể con người cũng hưng phấn cùng trời đất, tinh thần phấn chấn, sức lực sung mãn, quá trình chuyển hóa thay cũ đổi mới cũng dần dần vượng thịnh, năng lực và ham muốn tình dục trong cơ thể cũng gia tăng.
Mỗi khi mùa xuân đến không chỉ có cây hoa lá đua sắc mà muôn loài đều có khát vọng lứa đôi. Tiết trời mùa xuân, khí hậu ấm và có nhiều ánh nắng, là yếu tố tốt có tính tích cực hơn với tình dục. Bởi ánh sáng mặt trời sẽ giúp bạn sản sinh gấp đôi lượng hormon testosterone và ham muốn tình dục vì thế cũng tăng. Mặt khác, trong mùa xuân, sức khỏe tốt, tinh thần hưng phấn sẽ là động cơ kích thích hệ thống tuần hoàn, kích hoạt hệ nội tiết làm tăng cường ham muốn tình dục.
Mùa xuân có tác động gì đến nhịp sinh học tình dục?
Theo những đánh giá về ảnh hưởng của môi trường tự nhiên đối với hoạt động tình dục của con người thì mùa xuân là thời khoảng lý tưởng cho sinh hoạt tình dục.
Y học hiện đại cũng cho rằng, sinh hoạt tình dục trong môi trường và điều kiện thuận lợi không những giúp cho tâm thể của cả nam và nữ thêm tráng kiện mà còn làm giảm thiểu các tật bệnh không mong muốn, nhất là các bệnh lý đường sinh dục.
Vậy trở lại với vấn đề: mùa xuân có tác động gì đến nhịp sinh học tình dục? Chắc chắn có vai trò nhưng nam nữ không chịu tác động giống nhau trước sự tưng bừng của mùa xuân với sự bừng dậy huy hoàng của tự nhiên. Hoạt động tình dục đúng đắn và hợp lý đã được coi là suối nguồn của khoái cảm và sự an sinh.
Với nữ, mùa xuân thể hiện ở cơ thể nữ bằng sự tăng estrogen tới đỉnh điểm; dục năng được hoạt hóa nên thích được âu yếm, vuốt ve. Còn nam, chậm hơn và phải đợi đến cuối mùa xuân thì ham muốn mới tăng lên gấp 10 lần. Từ khi trời ấm dần thì ham muốn bắt đầu được hâm nóng; không phải chỉ do hormon chi phối mà cả ánh sáng cũng có vai trò. Mặt trời làm giãn mạch ở các vùng phát sinh cảm giác thứ phát và thế là mang lại cảm hứng... 
Tuy nhiên con người vẫn có thể can thiệp vào nhịp sinh học tình dục và vẫn có thể yêu nhau dù là đêm hay ngày, mùa xuân hay mùa hè. Nhưng không thể phủ nhận những mặt tích cực mà khí trời mùa xuân tác động tới ham muốn tình dục.
Tình dục mùa xuân cần kiêng kỵ gì?
Cần hết sức chú ý yếu tố tâm lý, tinh thần trong sinh hoạt tình dục, bởi lẽ mùa xuân phải luôn luôn nghĩ đến chữ “sinh”, sinh để cho chí sinh - nghĩa là làm cho ý chí của mình phát sinh, đừng để cho tâm trạng bị uất ức, phải khoan dung, khoáng đạt, lạc quan vui vẻ, sẽ tác động tốt cho tình dục. Sinh hoạt tình dục trong mùa xuân cần biết kiềm chế, chớ nổi giận. Mùa xuân ứng với can mộc, uất ức và giận dữ rất dễ làm thương tổn tạng can, can tổn thương sẽ làm phát sinh nhiều bệnh lý tình dục như di tinh, huyết tinh, xuất tinh sớm...
Mặc dù mùa xuân có nhiều yếu tố tốt cho sinh hoạt tình dục, nhưng không nên “yêu” thái quá mà phải có chừng mực. Thực tế, tần suất sinh hoạt tình dục nên thế nào cho phù hợp là vấn đề đã được giới chuyên khoa đề cập đến nhiều lần nhưng chưa có ý kiến thống nhất. Tựu trung, họ chỉ đưa ra lời khuyên: tần số sinh hoạt tình dục bao nhiêu tùy thuộc sức khỏe mỗi người, chỉ cần sau những cuộc yêu đó, cơ thể vẫn không có cảm giác mệt mỏi và không làm ảnh hưởng đến chất lượng làm việc của ngày kế tiếp là được. Đồng thời mọi người cũng lưu ý, tránh “yêu” khi đã uống quá nhiều rượu và ăn nhiều đồ ngọt, béo. Rượu có thể gây rối loạn tình dục và ảnh hưởng chất lượng tinh trùng. Không yêu khi cơ thể không thật sự khỏe mạnh. Không nên sinh hoạt tình dục trong những ngày lạnh lẽo hoặc trong điều kiện quá lạnh vì có thể mắc chứng liệt dương ở nam và lãnh cảm ở nữ.
Trong mùa xuân, ham muốn tình dục dâng đầy, vì vậy việc thụ thai trong mùa xuân để sinh ra những đứa con khỏe mạnh là điều mà nhiều lứa đôi hướng tới. Thực tế đã chứng minh, nếu chọn được thời điểm thụ thai tốt thì đứa trẻ sinh ra không những ít bệnh tật mà còn thông minh, nhanh nhẹn.
Mặc dù còn nhiều vấn đề chưa được làm sáng tỏ, nhưng nhiều ý kiến cho rằng tháng 3 và 4 hàng năm là thời gian thụ thai tốt nhất, khi ấy hoạt lực của tinh trùng và trứng cũng sung mãn, ảnh hưởng của bức xạ ion đối với trái đất cũng giảm thiểu, rất có lợi cho việc bảo vệ hoạt tính lý tưởng của tinh trùng và trứng cũng như sự phát triển khỏe mạnh của thai nhi.
Cần lưu ý, giai đoạn cuối xuân đầu hạ, vào những ngày bắt đầu có mưa rào sấm chớp thì không nên sinh hoạt tình dục và càng không nên thụ thai vì động phòng lúc này dễ làm cho huyết mạch bị rối loạn và nếu thụ thai thì đứa trẻ sinh ra thường ốm yếu.

Dùng cam thảo hàng ngày nguy hiểm thế nào?
Cam thảo thơm và ngọt, là một vị thuốc rất thông dụng trong Ðông y và Tây y. Cam thảo có vị ngọt, tính bình, có tác dụng bổ tỳ vị, nhuận phế, thanh nhiệt, giải độc, điều hòa các vị thuốc.
Vì thế, nước uống có cam thảo trở thành thức uống quen thuộc trong nhiều gia đình. Nhưng dùng cam thảo hàng ngày có tốt và có phải ai cũng dùng được vị thuốc này?
Có nên sử dụng liên tục?
Vì có tác dụng giải độc nên rất nhiều người đã sử dụng cam thảo hàng ngày mà không biết rằng, trong cam thảo có chứa 6-14%, cá biệt có loại chứa đến 23% glycyrizin, là chất có vị ngọt gấp 50 lần đường saccaroza, khi qua đường miệng có độc tố yếu.
Các nghiên cứu cho thấy, liều lượng glycyrizin gây chết ở chuột là 5g/kg thể trọng. Cho chuột sử dụng với liều nhỏ hơn 60mg/kg thể trọng/ ngày thì không phát hiện thấy tác hại xấu. Chuột hấp thu nhiều chất này (1g/kg/ngày) có hiện tượng tăng huyết áp, khát, tăng khả năng giữ nước, giữ muối, đôi khi có tổn thương ở thận và hệ tim mạch.
Ở người, uống quá nhiều nước cam thảo đặc (>100g nước chiết) gây tăng huyết áp, giảm kali trong máu. 1-2% người bệnh bị tăng huyết áp động mạch có sử dụng nhiều sản phẩm chứa cam thảo như nước, kẹo. Nếu dùng nhiều hơn 5g glycyrizin một lúc gây chứng rối loạn cơ và rối loạn nhịp tim. Người bị bệnh gan khi sử dụng cam thảo thì các triệu chứng trên rõ nét hơn.
Không nên kết hợp cam thảo với nhân trần
Nhân trần, cam thảo là hai vị thuốc phổ biến trong ẩm thực dưỡng sinh của nhiều người, không chỉ với người bệnh mà còn cả với người khoẻ mạnh. Thay vì uống trà, nhiều người chọn uống nhân trần pha cam thảo để vừa giải khát vừa tranh thủ được công dụng làm mát gan, giải độc, chống suy nhược, mệt mỏi... Đã từng xảy ra nhiều vụ tai biến đông dược do uống nước nhân trần pha cam thảo thay trà không đúng cách.
Theo Đông y, nhân trần có vị đắng, cay, tính hàn, lợi mật, nhuận gan, chủ trị chứng hoàng đản viêm gan (vàng da), viêm túi mật, giải cảm nhiệt, đau đầu, chảy nước mũi, đau họng, bụng đầy trướng, tiểu tiện bí,... và nhất là các chứng bệnh của phụ nữ sau sinh.
Còn cam thảo bổ khí, thanh nhiệt, giải độc, chủ trị các chứng tỳ vị hư nhược, ho suyễn, hầu họng sưng đau, giải độc thuốc và thức ăn, chống suy nhược… Trong các phương thuốc cổ truyền, cam thảo thường giữ vai trò là tá, nghĩa là có tác dụng dẫn thuốc vào kinh.
Mặc dù cả hai vị thuốc đều có những công dụng tốt nhưng nếu phối hợp lại với nhau thì thành không tốt, bởi cam thảo có tính chất giữ nước trong khi nhân trần lại giúp đào thải. Chính vì vậy, thói quen uống nhân trần cho thêm cam thảo, chẳng những không có lợi mà còn tiềm ẩn nguy hại bởi tương tác thuốc, nhất là bệnh tăng huyết áp.
Phải rất thận trọng khi dùng
Theo nguyên tắc điều trị, khi mật không tiết ra (mật viêm, tắc mật...) thì mới cần lợi mật và khi gan có vấn đề thì mới phải nhuận gan. Nếu không có bệnh mà lại uống hàng ngày, nghĩa là bắt gan và mật không có nhu cầu tiết cũng phải tiết, dẫn tới phải làm việc nhiều hơn nên dễ tổn thương, mất cân bằng và sinh bệnh.
Đối với phụ nữ mang thai, nếu không có bệnh lý về gan, không được bác sĩ chỉ định thì tuyệt đối không dùng nhân trần, cam thảo bởi uống nhiều sẽ làm xuất tiết các tuyến trong cơ thể, dẫn đến người mẹ bị mất sữa hoàn toàn hoặc chỉ có rất ít.
Ngoài ra, do nhân trần lợi tiểu nên dẫn đến thải nhiều, nếu lượng nước và các chất dinh dưỡng bị đào thải thường xuyên, sẽ không còn các chất dinh dưỡng để nuôi thai, khiến thai bị suy dinh dưỡng, thậm chí chết lưu, dễ bị đẻ non hoặc sinh con dị tật, thiếu cân… Một số nghiên cứu hiện đại cũng đã kết luận, dùng cam thảo hàng ngày (8g/ngày) trong thời gian dài có thể làm giảm lượng testosteron, gây bất lực cho nam giới, đồng thời làm giảm miễn dịch, gây phù toàn thân, tăng huyết áp và viêm loét dạ dày.
Ngoài ra, các trường hợp viêm thận có các biểu hiện phù mí mắt, tiểu ít...; các trường hợp viêm gan, xơ gan... đã có biểu hiện phù nề cũng không nên dùng cam thảo. Người bị tăng huyết áp hoặc huyết áp không ổn định càng không nên dùng.
Những trường hợp táo bón mạn tính do đại tràng thực nhiệt, nhất là ở những người yếu mệt lâu ngày hoặc người cao tuổi… nếu dùng cam thảo sẽ là nguy cơ làm tăng khả năng táo bón. Các trường hợp viêm phế quản mạn tính, ho nhiều kèm theo khó thở cũng không nên dùng cam thảo.
Với những người bình thường, mỗi ngày không nên dùng nhiều hơn hai gói trà thanh nhiệt có cam thảo. Không nên sử dụng nước có chứa cam thảo như nhân trần, bát bảo... thay nước lọc.

Tin liên quan

Lá đu đủ có thể ngừa một số loại ung thư
Quả đu đủ được biết đến với nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau. Tuy nhiên ít người biết về giá trị chữa bệnh của lá đu đủ. Lá đu đủ không chỉ giúp chống dịch bệnh sốt xuất huyết mà còn có một loạt các lợi ích sức khỏe khác.

Dưới đây là một vài trong số chúng:
Tăng số lượng tiểu cầu
Nhiều nghiên cứu trên động vật đã xác nhận rằng chiết xuất từ lá đu đủ giúp tăng số lượng tiểu cầu và số lượng hồng cầu và cải thiện tuần hoàn máu. Các nghiên cứu cũng chứng minh rằng khi sử dụng ở người, lá đu đủ có tác dụng tương tự. Đây là một trong những lý do chiết xuất lá đu đủ được sử dụng để điều trị sốt xuất huyết, khi số lượng tiểu cầu giảm xuống đáng kể.
Giúp phòng ngừa một số loại ung thư
Chiết xuất lá đu đủ cũng được cho là có đặc tính chống khối u giúp phòng ngừa và trì hoãn khởi phát một số loại ung thư, rối loạn dị ứng và bệnh lý gây suy giảm miễn dịch.
Cải thiện miễn dịch
Nghiên cứu trên động vật cũng chỉ ra rằng chiết xuất lá đu đủ có đặc tính chống oxy hóa và cũng được cho là kích thích hệ miễn dịch, có thể giúp giảm stress oxy hóa và cải thiện sức khỏe của các cơ quan quan trọng như thận, gan và niêm mạc dạ dày.
Giúp chống táo bón
Quả đu đủ cả xanh và chín đều là thuốc nhuận tràng giúp giảm táo bón và cải thiện nhu động ruột. Lá đu đủ là một cách thay thế nếu bạn không kiếm được quả đu đủ. Chiết xuất lá đu đủ giúp làm giảm táo bón.
Điều trị rối loạn tuyến tiền liệt
Vì có đặc tính chống ung thư, nên lá đu đủ cũng được biết là giúp đối phó với u xơ tuyến tiền liệt và trì hoãn khởi phát ung thư tuyến tiền liệt.



Món ăn - Thuốc ngăn ngừa bạc tóc
Y học cổ truyền cho rằng tóc là phần dư của huyết, thận tàng tinh, tinh sinh huyết, cho nên tóc là phần tươi tốt biểu hiện ra bên ngoài của thận. 
Khi thận hư, huyết thiếu thì tóc sớm bạc, khô gãy và dễ rụng. Để phòng chống hiện tượng bạc tóc, y học cổ truyền sử dụng rất nhiều biện pháp khác nhau nhằm mục đích bổ dưỡng tinh huyết, nhu nhuận lông tóc, trong đó có một liệu pháp khá độc đáo là dùng các món ăn - bài thuốc. Bài viết này xin được giới thiệu với bạn đọc một số ví dụ điển hình.
Bài 1: Mỗi ngày dùng 50g đậu đen hầm với xương lợn làm canh ăn. Hoặc dùng đậu đen 250g, vừng đen 100g, bạch quả 30 hạt, hà thủ ô 150g, tất cả sao chín, tán thành bột mịn, đựng trong lọ kín dùng dần, mỗi ngày ăn 30g. Hoặc dùng đậu đen đồ chín, phơi khô, sao thơm, đựng trong lọ kín dùng dần, mỗi ngày ăn 2 lần, mỗi lần 6g, nhai kỹ rồi chiêu với nước muối nhạt.
Bài 2: Hà thủ ô chế 300g, thỏ ty tử 400g, phá cố chỉ 250g. Các vị sấy khô tán vụn, mỗi ngày dùng 40g hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 30 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. Công dụng: tư bổ can thận, cường thân kiện thể, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng đầu choáng mắt hoa, lưng đau gối mỏi, tinh thần mỏi mệt, ăn kém, đại tiện lỏng loãng.
Bài 3: Hà thủ ô chế 12g, nữ trinh tử 12g, tang thầm (quả dâu chín) 12g, hạn liên thảo (cỏ nhọ nồi) 10g. Tất cả sấy khô, tán vụn, hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. Công dụng: dưỡng âm, tư bổ can thận, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng mệt mỏi, hay đau đầu chóng mặt, thị lực giảm sút, lưng gối đau mỏi, hay quên, ngủ kém…
Bài 4: Hà thủ ô 20g, gan lợn 250g, mộc nhĩ 30g, cải bắp 50g, dầu thực vật và gia vị vừa đủ. Sắc kỹ hà thủ ô lấy nước bỏ bã; gan lợn rửa thật sạch, thái miếng, ướp gia vị rồi dùng lửa to rán qua; cải bắp và mộc nhĩ rửa sạch thái chỉ. Cho gan lợn vào đun với nước sắc hà thủ ô một lát, kế đó cho cải bắp và mộc nhĩ vào, tiếp tục đun sôi vài phút là được, chế đủ gia vị, dùng làm canh ăn hàng ngày.
Bài 5: Mạch môn (bỏ lõi) 120g, thiên môn 30g, nhân sâm 15g, sinh địa 60g, thục địa 30g, kỷ tử 30g, hà thủ ô 60g, ngưu tất 15g, đương quy 30g. Tất cả sấy khô, thái vụn, đem ngâm với 5.000ml rượu trắng, sau 30 ngày thì dùng được, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20ml. Công dụng: bổ khí dưỡng huyết, ích thọ diên niên, dùng cho người bị bạc tóc sớm, rụng tóc nhiều kèm theo các triệu chứng như cơ thể suy nhược, da nhợt, chán ăn, mất ngủ, hay hồi hộp, dễ đổ mồ hôi, suy giảm khả năng tình dục…
Bài 6: Kỷ tử 120g, đương quy 60g, hà thủ ô 120g, đẳng sâm 20g, ngưu tất 90g, sinh địa 60g, thỏ ty tử 20g, thiên môn 60g, phá cố chỉ 20g, sơn thù 20g, mật ong 120g, rượu trắng 3.000ml. Các vị thuốc sấy khô, thái vụn, đem ngâm với rượu, sau 7 - 10 ngày thì dùng được, uống đều đặn mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20ml. Công dụng: bổ can thận, dưỡng tinh huyết, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng lưng đau gối mỏi, đầu choáng mắt hoa, ăn kém, tinh thần mỏi mệt, dương sự suy yếu, răng rụng, tai ù tai điếc.
Bài 7: Hà thủ ô 180g, ngưu tất 240g, kỷ tử 120g, thục địa 60g, sinh địa 60g, thiên môn 60g, mạch môn 60g, đương quy 60g, nhân sâm 60g, nhục quế 30g, bạch khúc (men rượu) 500g, gạo nếp 7.000g. Các vị thuốc sấy khô, thái vụn; bạch khúc tán mịn; gạo nếp đồ thành xôi rồi trộn đều với bột thuốc và bạch khúc, cho vào hũ, bịt kín miệng, ủ ở nơi ấm áp, sau 14 ngày thì bỏ bã lấy nước, uống mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 10 - 30ml. Công dụng: bổ can thận, dưỡng khí huyết, tăng tinh, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng phiền táo mất ngủ, lưng đau gối mỏi, ăn kém, hay hoa mắt chóng mặt…

Tin liên quan
Những món cháo cực tốt cho chị em ngày đèn đỏ
Mùa hè nóng nực, càng mệt mỏi hơn nữa trong những ngày đến tháng vì bị mất máu nhiều. Những món cháo dễ thực hiện, dễ ăn nhất là vào những ngày hè nóng nực sẽ là liệu pháp hữu hiệu cho phụ nữ khi đến tháng, mời các bạn tham khảo.
Cháo ích mẫu nấu đường đỏ
Ích mẫu 120g, gạo ngon 50g, đường đỏ và nước đủ dùng. Ích mẫu cắt khúc, rửa sạch cho vào nồi đun sôi, bỏ bã lấy nước. Gạo vo sạch, cho nước ích mẫu vào nấu thành cháo. Khi cháo nhừ cho đường đỏ đun sôi là dùng được.
Nên ăn lúc đói, tốt nhất là vào buổi sáng, ăn liên tục trong 5 ngày. Món cháo ích mẫu có tác dụng hoạt huyết hóa ứ, chữa rong kinh, kinh nguyệt nhiều, có máu cục, máu đen.
Cháo tôm nõn nấu hẹ
Tôm nõn 10g, hẹ 30g, gạo ngon 100g, nước vừa đủ. Tôm nõn ngâm nước ấm khoảng 1 giờ, rau hẹ nhặt, rửa sạch, thái khúc nhỏ cho cùng gạo đã vo sạch nấu thành cháo. Khi cháo đã chín nhừ, cho tôm nõn giã nhỏ, đun sôi là dùng được. Mỗi ngày 1 thang, nên ăn trong vòng 1 tuần.
Cháo đậu xanh gan lợn
Đậu xanh 20g, gạo tẻ 50g, gan lợn 200g, nước, gia vị vừa đủ. Đậu xanh và gạo đãi sạch, cho nước vào nấu thành cháo. Khi cháo nhừ cho gan lợn đã băm nhỏ, nêm gia vị vừa đủ. Đậu xanh vị ngọt, hơi tanh, tính hàn có công dụng bổ nguyên khí, thanh nhiệt, giải độc, tiêu khát. Gan lợn vị ngọt, tính ôn, bổ gan dưỡng huyết.
Cháo sò huyết
Sò huyết 1kg, gạo tẻ 200g, đậu xanh 1 nắm tay, gia vị đủ dùng. Sò huyết rửa sạch, lấy dao tách lấy ruột. Vo sạch gạo và đậu xanh đun thành cháo. Cháo chín cho sò huyết vào nấu chín sò huyết là ăn được. Món cháo giàu canxi, có tác dung bổ máu. Thích hợp cho phụ nữ ăn trong ngày kinh nguyệt và phụ nữ mới sinh con.

Tin liên quan
Tác dụng hạ huyết áp kinh ngạc của quả anh đào
Các nhà nghiên cứu vô cùng ngạc nhiên khi phát hiện, uống nước anh đào cũng có tác dụng hạ huyết áp ngang ngửa việc dùng thuốc đặc trị ở những người mắc chứng huyết áp cao.

Chứng áp huyết cao đang tác động đến hàng triệu người trên thế giới. Và nếu không được chữa trị, nó có thể làm gia tăng nguy cơ đau tim, suy tim, bệnh thận, đột quỵ và mất trí nhớ ở người bệnh.
Theo tạp chí , các nhà nghiên cứu đến từ Đại học Northumbria (Anh) đã tiến hành thử nghiệm với 15 người đang bộc lộ các dấu hiệu ban đầu của chứng áp huyết cao.
Những người tình nguyện được cho uống 60ml nước ép anh đào nguyên chất hòa loãng với 100ml nước hoặc cùng thể tích đồ uống "giả dược" có hương trái cây.
Kết quả thu được hé lộ, những người uống nước anh đào có áp huyết lúc đỉnh điểm giảm 7% so với những người uống nước "giả dược". Theo các nhà nghiên cứu, hiệu ứng này đủ để làm giảm 38% nguy cơ đột quỵ và 23% nguy cơ bệnh tim ở những người mắc chứng cao huyết áp.
Các nhà khoa học cho rằng, nước anh đào tác động đến huyết áp mạnh mẽ đến như vậy vì giàu các axit phenol, một loại chất chống oxy hóa tự nhiên.
Khi theo dõi những người tình nguyện, nhóm nghiên cứu ghi nhận, việc cải thiện huyết áp tốt nhất xảy ra khi 2 axit phenol (axit protocatechuic và axit vanillic) đạt mức đỉnh điểm trong máu của bệnh nhân.
Karen Keane, người đứng đầu nghiên cứu, giải thích: "Phần lớn bệnh tim mạch bắt nguồn từ các yếu tố nguy cơ có thể kiểm soát, điều trị hoặc điều chỉnh được. Chúng bao gồm chứng áp huyết cao, cholesterol, béo phì, nghiện thuốc lá, thiếu vận động và tiểu đường. Trong đó, áp huyết tăng cao là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở các bệnh nhân tim mạch, nhưng việc chỉ giảm huyết áp một chút có thể tác động rất lớn đến tỉ lệ tử vong (theo hướng tích cực).
Mức độ làm giảm huyết áp mà chúng tôi quan sát được tương đương những gì đạt được qua việc dùng một loại thuốc chống tăng huyết áp. Nó làm nổi bật tác dụng tiềm tàng của quả anh đào trong việc kiểm soát chứng huyết áp cao hiệu quả".
Giáo sư Glyn Howatson, đồng tác giả nghiên cứu, nói thêm rằng, công trình của họ là nghiên cứu đầu tiên nhằm điều tra về tác dụng của việc ăn/uống anh đào đối với huyết áp, tình trạng xơ cứng động mạch và giãn vi mạch ở nam giới bị cao huyết áp ở giai đoạn đầu.
Chuyên gia này nhấn mạnh, ngày càng có nhiều nghiên cứu chứng tỏ, ăn đúng loại thực phẩm có thể cung cấp các lợi ích sức khỏe tiềm ẩn cho con người.
Tuấn Anh
Phong tê thấp Bà Giằng- bài thuốc giàu giải thưởng
Hơn 10 giải thưởng cho doanh nghiệp và thầy thuốc là minh chứng cho thấy uy tín tuổi nghề hơn 100 năm gia truyền của DN sản xuất thuốc YHCT Bà Giằng.
Bảng thành tích những danh hiệu cao quý
Phong tê thấp Bà Giằng là sản phẩm được nhiều người tiêu dùng biết đến với tác dụng chữa các bệnh đau nhức xương khớp, các bệnh về phong tê thấp…
Theo đại diện DN, nhờ việc bào chế thuốc từ nguồn nguyên liệu là các dược liệu của Việt Nam ở các vùng núi, vùng Tây Nguyên, thuốc YHCT Bà Giằng đảm bảo tiêu chuẩn về chất lượng từ nguyên liệu đầu vào đến quá trình sản xuất và xử lý chất thải, tất cả nằm trong một chu trình khép kín hiện đại, đảm bảo bào chế ra những loại thuốc có hiệu quả chữa bệnh tốt nhất cho sức khỏe con người.
Năm 2014, doanh nghiệp thuốc Bà Giằng là 1 trong 65 doanh nghiệp trên cả nước được Bộ KHCN trao giải thưởng “Giải Bạc - Giải chất lượng quốc gia”. Đây là giải thưởng nhằm ghi nhận doanh nghiệp có những thành tích nổi bật trong hoạt động sản xuất kinh doanh, đóng góp tích cực cho cộng đồng và xã hội.
Năm 2015, doanh nghiệp thuốc YHCT Bà Giằng một lần nữa được xướng tên trở thành 1 trong 30 doanh nghiệp nội địa được trao giải thường “Ngôi sao thuốc Việt lần thứ I” - vinh danh những thương hiệu, những thầy thuốc đã góp phần nâng cao vị thế của ngành Dược Việt Nam.
Danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt” được bình chọn trên bộ tiêu chí khoa học, rõ ràng, theo nguyên tắc khách quan, trung thực, là một sự ghi nhận, đánh giá về giá trị thực sự của sản phẩm trên thị trường cũng như trong khoa học. Điều đáng quan tâm, YHCT Bà Giằng là một trong những DN đi đầu trong chủ trương “Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam” với những sản phẩm thuốc Nam uy tín, nguồn nguyên liệu tự sản xuất đem lại hiệu quả chữa bệnh cao cho người bệnh.
Ngoài ra, Lương y Phạm Thị Giang, chủ doanh nghiệp, đã được cấp bằng ‘Lương y xuất sắc’ của nghành đông y.
Giải thưởng cho những nỗ lực
Nhìn lại hành trình hơn 100 năm gìn giữ và phát triển nghề thuốc gia truyền và những chứng nhận cho nỗ lực, đóng góp của thuốc Bà Giằng vào ngành Dược Việt Nam, Lương y Phạm Thị Giang chia sẻ, “Trong những năm qua, sản phẩm thuốc Phong tê thấp Bà Giằng đã được đầu tư để nâng cao chất lượng sản phẩm từ cách chọn nguyên liệu sạch, công thức bào chế phối trộn gia truyền vào sản xuất thuốc trên dây chuyền hiện đại, vì vậy sản phẩm đã đáp ứng các tiêu chuẩn dược phẩm gắt gao của Bộ Y tế nhằm nâng cao hiệu quả chữa bệnh của người dân.
Những giải thưởng mà doanh nghiệp đạt được là sự khẳng định về chất lượng của thuốc Phong tê thấp Bà Giằng và là niềm tự hào lớn của doanh nghiệp chúng tôi. Đây là động lực để chúng tôi tiếp tục cố gắng phát triển khoa học kỹ thuật, đảm bảo chất lượng sản phẩm để đáp ứng niềm tin tưởng của Đảng, nhà nước và toàn xã hội...”
Mai Tuân - Duy Trung
Rau mồng tơi - Món ngon, vị thuốc tốt ngày hè
Trên mâm cơm của nhiều gia đình, bát canh rau mồng tơi không thể thiếu trong những ngày hè nóng khát. Rau mồng tơi chứa protein, ít chất béo...
Trên mâm cơm của nhiều gia đình, bát canh rau mồng tơi không thể thiếu trong những ngày hè nóng khát. Rau mồng tơi chứa protein, ít chất béo; đường, canxi, photpho, kali, natri, sắt 3.2mg, đồng, magie, selen, vitamin A, B1, B2, C, E, caroten… 
Đặc biệt, mồng tơi chứa chất nhầy pectin tác dụng phòng chữa nhiều bệnh, giúp nhuận tràng, chống béo phì, rất thích hợp cho người có mỡ máu và đường máu cao. Tác dụng trừ thấp nhiệt, chống mỏi mệt, háo khát, bứt rứt khi lao động ngoài trời nắng.
Thanh nhiệt giải độc
Canh mồng tơi hoặc kèm rau đay, mướp, cua, tôm… ăn với cà pháo muối giòn vừa mát ruột lại ngon miệng.
Thanh nhiệt, dưỡng âm giúp da tươi nhuận, hồng hào
Rau mồng tơi luộc chấm hoặc trộn vừng đen đã rang tán nhỏ.
Rau mồng tơi nấu canh với cá trê vàng, mỗi tuần ăn 1 lần.
Trị da mặt khô nhăn nẻ, tay chân bị cước: rau mồng tơi giã nhuyễn ép lấy nước uống, bã đắp lên mặt, tay chân bị cước. Chú ý rau mồng tơi phải rửa sạch.
Chữa đầy bụng: rau mồng tơi 50g, rau đay 50g, khoai sọ 1 củ (bóc vỏ thái nhỏ) nấu canh ăn vài ba ngày. Hoặc dùng mồng tơi, rau đay, rau khoai, rau má, rau sau lượng bằng nhau nấu canh ăn.
Chữa táo bón lâu ngày gây thoát giang: lá mồng tơi, lá vông non mỗi thứ 30g; rễ đinh lăng 20g; củ mài 12g (thái mỏng sao vàng); vừng đen 30g (rang nổ). Các vị sắc với 600ml nước còn 300ml. Người lớn chia 2 lần uống trong ngày, trẻ em tuỳ tuổi dùng ít hơn.
Chữa khí hư, suy nhược: gà ác 1 con, lá mồng tơi 1 nắm, đậu đen 1 nắm, ninh nhừ ăn nóng cả nước và cái. Tuần 1 - 2 lần cách nhau 3 - 6 ngày. Khi thấy có kết quả, cho thêm một nắm đậu nành, 2 nắm lạc. Món này bổ dưỡng rất tốt cho chị em sau đẻ và làm cho da hồng hào, tóc đen mượt. Người bị đau dạ dày, ợ chua ăn món này cũng tốt.
Chữa tiểu tiện buốt nóng: lá mồng tơi 1 nắm, giã nhuyễn, lấy nước cốt pha thêm nước, chắt lấy nước, uống nóng với ít hạt muối. Bã đắp vùng bàng quang.
Nhức đầu do đi nắng: lá mồng tơi giã nhuyễn lấy nước uống, bã đắp vào 2 bên thái dương băng lại.
Chú ý: Rau mồng tơi nói trong bài này là loại dây leo. Hiện nay, loại cây thấp, chưa thấy có tài liệu hướng dẫn chữa bệnh.
Rau mồng tơi có 2 loại dây trắng và tía, loại tía tốt hơn.
Rau mồng tơi tính mát lạnh nên dùng cẩn thận với người hay bị lạnh bụng đi ngoài. Để bớt lạnh, nên nấu kỹ hoặc phối hợp thêm các thức ăn khác nguồn gốc động vật.


Tin liên quan
Chọn rượu để quý ông thêm sung
Y học cổ truyền có những cách ngâm rượu kết hợp với thảo dược để khi uống bạn sẽ không thấy... phí rượu. Dưới đây là các loại rượu để quý ông thêm sung.


Hầu hết nam giới đều biết uống rượu nhưng lại không nhiều người biết chọn cách uống rượu và rượu ngon, vừa tốt cho sức khỏe và nhất là bổ cho cậu nhỏ cũng như tinh binh để khi uống rượu xong thì... được cả đôi đường. Y học cổ truyền có những cách ngâm rượu kết hợp với thảo dược để khi uống bạn sẽ không thấy... phí rượu. Đây là các loại rượu để quý ông thêm sung.
Ba tắc tinh tửu: Tắc kè 1 đôi, ba kích, thục địa, cẩu tích, mạch môn, đường trắng 100g, rượu trắng 3 lít. Rửa sạch các loại thuốc, tắc kè chặt đôi rồi đổ rượu vào ngâm trong vòng 30-40 ngày (ngâm càng lâu càng tốt). Công dụng: chữa suy thận, đau lưng mỏi gối, thiểu năng tình dục, ngủ không sâu giấc.
Bổ dưỡng tinh huyết tửu: Nhân sâm 24g, thục địa 16g, dâm dương hoắc, viễn chí, đinh hương, trầm hương, bạch lê, lệ chi 8g. Rượu trắng 40 độ 1 lít. Các thứ thuốc trên rửa sạch, chế biến rồi cho vào rượu ngâm khoảng nửa tháng, chắt lấy rượu uống 2 lần/ngày, mỗi ngày uống 15 -20ml. Công dụng: tăng khả năng sinh hoạt tình dục nếu bị giảm sút, khí huyết suy nhược.
Bổ thận dương tửu: Thục địa 25g, hoài sơn 15g, táo nhục, khiếm thực, tì giải, thạch hộc 10g. Rượu trắng 1 lít. Cho các vị trên chế biến sạch sẽ ngâm rượu trong 15 ngày, mỗi ngày uống 15- 20ml, chia 2 lần. Công dụng: chữa các chứng hoa mắt, ù tai, ăn không ngon, tinh thần mệt mỏi do thận dương hư.
Dương thận tửu: Tinh hoàn và dương vật của dê đã chế biến khô 2 bộ, tiểu hồi 8g. Rượu trắng 40 độ 2 lít. Cho cả 2 thứ trên vào rượu ngâm 1-3 tháng càng lâu càng tốt rồi chắt rượu uống, ngày uống 2 lần mỗi lần 20ml. Công dụng: chữa thiểu năng tình dục, di hoạt tinh, thận suy yếu.

Tác dụng không ngờ của sắn dây
Theo dược học cổ truyền, sắn dây vị ngọt, tính mát, có công dụng giải cơ thoái nhiệt, phát biểu thấu chẩn, sinh tân chỉ khát, thăng dương chỉ tả...
Theo dược học cổ truyền, sắn dây vị ngọt, tính mát, có công dụng giải cơ thoái nhiệt, phát biểu thấu chẩn, sinh tân chỉ khát, thăng dương chỉ tả, chữa các chứng bệnh như cảm nắng, sốt cao, nhức đầu, sởi, mỏi vai gáy, đái tháo đường, tăng huyết áp, thiếu máu cơ tim, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, ù tai.
Các nghiên cứu hiện đại gần đây cho thấy sắn dây có tác dụng giảm huyết áp, giảm đau đầu, giảm các chứng đau nhức vai và cổ, điều hòa rối loạn lipid máu, chống loạn nhịp tim, giải độc, bảo vệ tế bào gan, chống lão hóa, nâng cao sức đề kháng, dự phòng tích cực nhiễm virut đường hô hấp...
Ngoài ra, sắn dây có công dụng giải rượu, trung hòa các chất độc và giải nhiễm độc do rượu đối với các cơ quan nội tạng mà không để lại hiệu ứng phụ nào cho cơ thể.
Trị cảm cúm, cảm sốt, đau đầu, đau mình mẩy: sắn dây 12g, sài hồ 8g, cam thảo 4g, khương hoạt 4g, bạch chỉ 4g, bạch thược 6g, cát cánh 4, hoàng cầm 4g, đại táo 4g, thạch cao 8g (sắc trước). Sắc uống ngày 1 thang.
Trị ho hen, ngực nóng, nhức đầu, khô mũi, tiểu vàng: sắn dây 8g, ma hoàng 5g, bạch thược 4g, đại táo 6g, cam thảo 4g. Sắc uống ngày 1 thang..
Trị sốt cao, môi khô, miệng khát, đại tiện bí kết, đau thượng vị: sắn dây tươi 40g, mạch môn 40g, cỏ nhọ nồi 40g, lá tre 20g. Sắc uống ngày 1 thang.
Trị bệnh tiểu đường: sắn dây thái phiến phơi khô 30g, gạo lứt 50g, nấu cháo loãng, chia 2 lần ăn trong ngày.
Trị tăng huyết áp, đau đầu, nhiệt miệng, mỏi vai gáy: sắn dây, câu đằng. Hai vị lượng bằng nhau, thái nhỏ, phơi hoặc sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, bảo quản dùng dần. Ngày 30g hãm với nước sôi, uống thay trà.
Thuốc cho người mắc các bệnh tim mạch: sắn dây 200g, đan sâm 180g, bạch linh 90g, cam thảo 40g. Các vị trên thái nhỏ sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, đựng trong lọ kín, bảo quản dùng dần. Ngày 30-40g hãm với nước sôi, uống thay trà trong ngày.


Tin liên quan
Tác dụng phụ đáng sợ khi uống nước lá sen sai cách
Phụ nữ đang trong thời kỳ “đèn đỏ” tuyệt đối không được uống lá sen để giảm béo.
Từ xưa, tất cả các bộ phận của sen, từ lá sen, hạt sen, tâm sen, củ sen... đều được sử dụng làm món ăn, bài thuốc. Nhất là thời gian gần đây nhiều chị em truyền tai nhau và xem lá sen như một "thần dược" giảm béo tự nhiên mà hiệu quả.
Theo Đông y, lá sen có vị đắng chat, tính bình. Thời xưa, lá sen tươi là vị thuốc rất thông dụng trong dân gian, dùng để chữa trị các chứng bệnh do thử thấp gây nên như: cảm nắng, say nắng, đau bụng tiêu chảy… Còn lá sen khô, hoặc đã thiêu tồn tính, dùng để chữa các chứng xuất huyết.
Theo kết quả nghiên cứu hiện đại cho thấy, ngoài những tác dụng mà người xưa đã phát hiện, lá sen còn có tác dụng giảm béo và chống xơ vữa động mạch, do trong lá có nhiều loại alkaloids và flavonoid đặc biệt; ngoài ra còn có tác dụng giải độc nấm. Do đó, hiện nay lá sen còn được sử dụng để phòng ngừa và chữa trị béo phì, phòng trị cao huyết áp, cao mỡ máu, xơ vữa động mạch, bệnh mạch vành tim và viêm túi mật. Theo các chuyên gia, những người cao tuổi cơ thể đã suy yếu, động mạch não đã bị xơ cứng, hoặc từng bị liệt nửa người do tai biến mạch máu não, nên thường xuyên sử dụng lá sen.
Tuy nhiên, lá sen cũng như những thực phẩm khác, nếu dùng không đúng sẽ để lại hậu quả khó lường. Dưới đây là những tác dụng phụ cần phải tránh khi dùng lá sen:
- Phụ nữ khi đang trong thời kỳ hành kinh, phụ nữ khi đang mang thai hoặc cho con bú không nên dùng lá sen.
- Những người có thể nhiệt khi uống vào thì hạ hỏa, trong người sảng khoái, ngủ tốt hơn. Nhưng ngược lại, trường hợp người thể hàn uống vào cũng ngủ được nhưng về lâu dài sẽ bị mệt mỏi, mất trí nhớ, tim đập thất thường. Nếu sử dụng lá sen lâu dài có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh lý là làm giảm ham muốn tình dục.
- Không dùng nước lá sen thay nước khi đang dùng thực phẩm giảm cân khác.
Lưu ý: Nên uống nước lá sen trước bữa ăn ít nhất 30 phút hoặc sau bữa ăn khoảng 1 giờ để không gây ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa của cơ thể.
Cách sử dụng lá sen
- Lá sen tươi, hoặc khô thái nhỏ, đun sôi lấy nước uống hàng ngày hoặc cho vào ly (tách) hãm với nước sôi để uống. Có thể thêm chút quế, vài cánh hoa hồng hoặc đường để có vị thơm dễ chịu.
- Đun lá sen lấy nước và kết hợp gạo tẻ 100g, đem nấu cháo dùng với đường trắng, cũng có thể cho thêm đậu xanh để tăng sức thanh nhiệt giải độc. Trước khi nấu hãy ngâm lá sen cho mềm (có thể dùng lá sen tươi).



Tác hại không ngờ khi ăn quá nhiều mận
Quả mận có rất nhiều công dụng cho sức khỏe, tuy nhiên, ăn quá nhiều mận có thể gây hại cho cơ thể.
Theo Live Strong, mận là loại trái cây vừa ngọt, vừa chua, nhiều nước, được ưa thích vào mùa hè. Quả mận giàu chất xơ, không có chất béo hoặc cholesterol xấu. Một quả mận chỉ chứa 30 calo, 6,5g đường, 0,5g protein và 1g chất xơ.
Tác dụng của quả mận
Theo India Times, mận có thể làm tăng đáng kể mật độ khoáng xương ở cột sống và cẳng tay.
Các chất chống oxy hóa trong mận giúp hồi phục các tế bào trong não bị tổn thương. Ăn 3-4 quả mận mỗi ngày sẽ giúp bạn cải thiện trí nhớ hiệu quả.
Mận là loại trái cây có chỉ số đường huyết GI rất thấp, giúp bạn kiểm soát lượng đường trong máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Trong mận chứa nhiều chất xơ và isatin, sorbitol, giúp điều chỉnh chức năng của hệ tiêu hóa. Ăn mận nhiều giúp điều hòa nhu động ruột, giảm nguy cơ táo bón.
Một quả mận chứa khoảng 113 mg kali, giúp kiểm soát huyết áp cao, giảm nguy cơ đột quỵ và ngăn ngừa các vấn đề tim mạch.
Không chỉ chứa ít calo, mận còn giàu vitamin, khoáng chất và dinh dưỡng cần thiết cho những ai muốn giảm cân, duy trì trọng lượng cơ thể hiệu quả.
Các sắc tố xanh đỏ gọi là anthocyanin được tìm thấy trong quả mận rất giàu chất chống oxy hóa, giúp loại bỏ các gốc tự do trong cơ thể, ngăn ngừa nguy cơ ung thư.
Ngoài vitamin C, mận còn chứa beta carotene, dưỡng chất đặc biệt có lợi cho mắt. Ăn mận có thể giúp làm giảm nguy cơ phát triển bệnh thoái hóa điểm vàng, căn bệnh có thể dẫn tới mù lòa.
Tác hại khi ăn quá nhiều mận
Mận có chứa nhiều chất oxalate, do đó gây cản trở quá trình hấp thụ canxi của cơ thể. Điều này có thể dẫn đến hiện tượng kết tủa trong thận, nguyên nhân chính gây sỏi thận và sỏi bàng quang. Đặc biệt, những người bị bệnh thận hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh này nên hạn chế hoặc không ăn mận.
Điều này có thể ảnh hưởng đến dạ dày và men răng, đặc biệt ở trẻ em. Người bị bệnh dạ dày ăn nhiều mận sẽ trầm trọng thêm bệnh.
Mận có tính nóng nên ăn nhiều mận có thể gây ra các hiện tượng nóng trong, nhiệt miệng, mụn nhọt... Đặc biệt, phụ nữ mang thai không nên ăn mận vì dễ bị nóng, phát ban, không tốt cho sức khỏe của mình và thai nhi.
Mặc dù nhiều chất dinh dưỡng, mận có thể ảnh hưởng đến tác dụng của một số loại thuốc khi ăn nhiều. Do tác dụng giảm lượng đường trong máu của mận, người vừa trải qua phẫu thuật không nên tiêu thụ mận. Các bác sĩ khuyến cáo người bệnh dừng ăn mận 2 tuần trước khi phẫu thuật.

Thịt gà ăn kỵ với cơm nếp, muối vừng
Theo lương y đa khoa Bùi Hồng Minh, thịt gà là món ngon nhưng nếu không kết hợp với các món ăn, gia vị khác sẽ mất ngon. Tuy nhiên theo quan niệm đông y, thịt gà cũng tối kỵ với rất nhiều thứ khác nhau.
Theo lương y Minh, trong Đông y, thịt gà vị ngọt, tính ấm, có tác dụng ôn trung ích khí, bổ tinh tủy. Thịt gà rất bổ dưỡng, thường dùng cho các trường hợp gầy yếu sút cân, suy kiệt, đầy bụng không tiêu, ăn kém, tiêu chảy, lỵ, phù nề, tiểu dắt, di niệu, đái hạ, huyết trắng, sau đẻ ít sữa, bệnh đái tháo đường.
Các cụ vẫn có câu “chó liền da, gà liền xương” vì vậy đây là món thực phẩm được người dân tin dùng. Nhất là vào các dịp giỗ, tết, cưới hỏi, thịt gà được coi là món chính.
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết rằng thịt gà tối kỵ với một số thực phẩm. Trong quá trình hấp thu và chuyển hóa, giữa các thành phần của thức ăn luôn có những tương tác rất phức tạp.
 Chúng có thể "hợp đồng tác chiến" (chẳng hạn vitamin A giúp tăng cường sự tổng hợp các chất đạm, vitamin C xúc tiến quá trình hấp thụ sắt) hoặc kiềm chế lẫn nhau (chất này cản trở sự hấp thu và chuyển hóa chất kia). 
Hậu quả của sự phối hợp không hợp lý các thức ăn sẽ trở thành gánh nặng đối với cơ thể. Khi gánh nặng đó vượt quá khả năng tự điều chỉnh, cơ thể sẽ bị trúng độc.
Nếu không biết mà kết hợp thịt gà với những thực phẩm này sẽ rất bất lợi cho sức khỏe. Sau đây là những lưu ý về những món ăn không nên ăn cùng thịt gà:
1. Kiêng ăn thịt gà với thịt chó vì thịt gà tính cam ôn, thịt chó, gan chó cũng cam ôn đại nhiệt. Ăn phải hai thứ bị nhiệt sinh ra đi kiết. Nếu uống nước cam thảo sẽ khỏi.
2. Ăn thịt gà kiêng ăn tỏi, rau cải và hành sống vì thịt gà tính cam ôn, hành tỏi đại nhiệt, rau cải cam hàn. Các thứ đó ăn cùng nhau sinh ra kiết lị. Nấu nước lá dâu uống sẽ khỏi.
3.Thịt gà kiêng ăn muối vừng (muối mè, và rau thơm): Thịt gà thuộc về phong mộc, nếu ăn lẫn muối vùng, rau thơm tất động đến can phong mà sinh ra chứng chóng mặt, run rẩy cả người. Nhỡ ăn phải, nấu nước cam thảo uống sẽ khỏi.
4. Kiêng ăn thịt gà với cơm nếp vì thịt gà ăn với cơm nếp sẽ sinh ra bạch thốn trùng (dân gian gọi là sán dây, sán xơ mít). Cách chữa lấy nắm cơm nếp đốt cháy ăn sẽ khỏi.
5. Thịt gà ăn kiêng với cá chép vì thịt gà tính cam ôn, cá chép tính cam hàn, nếu ăn phải sinh ra chứng mụn nhọt. Nếu mắc phải lấy nước đậu đen uống sẽ khỏi.
6. Thịt gà kiêng với rau kinh giới vì thịt gà tính can ôn thuộc phong mộc còn kinh giới tân tán, cay nóng. Ăn phải sinh ra chứng phong ngứa.


Thuốc Bắc tuồn về từ Trung Quốc, giá siêu rẻ
Mới đây, lực lượng chức năng đã bắt giữ một chiếc xe chở hơn 100 bao tải lớn có chứa 6 tấn dược liệu thuốc Bắc từ Trung Quốc.
Ngày 24/4, Phòng 7, Cục Cảnh sát môi trường C49 – Bộ Công an cho biết đã phối hợp cùng đội QLTT số 4, Chi cục QLTT Hà Nội phát hiện và bắt giữ 1 xe tải trong đó có 6 tấn nguyên liệu thuốc bắc không có hóa đơn chứng từ, nguồn gốc từ Trung Quốc tập kết về địa bàn TP Hà Nội tiêu thụ.
Theo đó, chiều 23/4, lực lượng chức năng làm nhiệm vụ trên tuyến đường Minh Khai, dưới chân cầu Vĩnh Tuy đã phát hiện xe tải BKS 29C 000 25 do lái xe Tô Văn Học điều khiển lưu thông từ Lạng Sơn về Hà Nội có dấu hiện nghi vấn đã yêu cầu dừng xe kiểm tra.
Tại đây, lực lượng chức năng đã phát hiện trên xe chở hơn 100 bao tải lớn… bên trong có chứa các loại nguyên liệu thuốc bắc như: Ngọc trúc, đại hoàng, đỗ trọng, tam thất… đây là những dược liệu được sử dụng trong điều trị Đông y, lái xe không xuất trình được giấy tờ hợp lệ liên quan tới số hàng trên.
Sau đó, cơ quan chức năng xác định chủ lô hàng trên là Bùi Minh Đức (SN 1981, trú tại thôn Pác Mạ - Xã Yên Khoái, Lộc Bình, Lạng Sơn) đã yêu cầu người này về Hà Nội để giải quyết vụ việc.
Khai nhận tại CQĐT, Đức khai nhận toàn bộ số hàng có xuất xứ từ Trung Quốc được anh ta mua của một người không quen biết vào ngày 22/4 với giá khoảng 5.000 – 6.000 đồng/kg. Khi thuê lái xe chở xuống để bán kiếm lời thì bị phát hiện và bắt giữ.
Hiện toàn bộ số hàng trên đang được lực lượng chức năng lập biên bản và xử lý theo quy định.
Thương hiệu ba đời Bà Giằng vẫn tìm người kế nghiệp
Là đời thứ 3 kế thừa bài thuốc y học cổ truyền Phong tê thấp Bà Giằng, đến nay mặc dù đã ngoài tuổi 80 nhưng bà Giang vẫn trực tiếp điều hành cơ sở sản xuất phong tê thấp Bà Giằng.
Bà Giang cho biết: “Tôi là đời thứ ba lưu giữ bài thuốc gia truyền Bà Giằng. Đến nay đã ngoài 80 tuổi nhưng tôi vẫn cố gắng để điều hành công ty. Với bài thuốc gia truyền, điều quan trọng nhất là phải làm bằng cái tâm của mình, rồi từ cái tâm đó tài lộc ắt sẽ đến. Không nên vì lợi trước mắt và có như thế mới phát triển lâu dài và tạo được lòng tin với người bệnh”.
Đã đến tuổi thất thập cổ lai hy, ngoài việc điều hành cơ sở sản xuất, bà Giang vẫn tranh thủ tự chế thuốc thủ công tại nhà đồng thời tư vấn, bán thuốc cho những người có nhu cầu tìm đến tận nhà cho bà Giang bắt bệnh.
Khi được hỏi lý do tại sao đến tuổi này bà vẫn chưa truyền nghề cho con cháu để nghỉ ngơi, bà Giang cười phúc hậu nói: “Tôi có 7 người con nhưng hầu hết đều không theo ngành dược, duy nhất có cô con gái thứ sáu là Lê Thị Bình học nghành dược. Trước đây có tham gia làm nghề thuốc với gia đình và phụ trách mảng phân phối và bán hàng. Đến năm 2012, con gái tôi đứng ra thành lập công ty riêng mang tên Dược phẩm Tâm Bình, rồi cũng từ đó đến nay cô Bình tách hẳn khỏi doanh nghiệp thuốc gia đình ‘Bà Giằng’.
Ông Phạm Ngọc Thơm - Phó GĐ Sở Y tế Thanh Hóa cũng cho biết: “Đến nay, doanh nghiệp thuốc YHCT Bà Giằng đang là một doanh nghiệp độc lập theo đăng ký kinh doanh và chưa chuyển nhượng cho người nào khác và bà Phạm Thị Giang vẫn trực tiếp quản lý, điều hành công ty. Hơn nữa, việc chấp hành theo quy định của nhà nước như kinh doanh, đóng thuế bà Giang vẫn đứng tên chủ doanh nghiệp.”
Như vậy, hiện Phong tê thấp Bà Giằng vẫn đang phát triển và là dược phẩm chữa bệnh xương khớp có uy tín trong làng thuốc Việt Nam dưới sự quản lý, điều hành của bà Phạm Thị Giang (con gái thứ hai của bà Giằng) mà chưa hề có bất kỳ sự chuyển nhượng hay truyền nghề. Điều đó, thêm một lần nữa khẳng định sự tâm huyết của chủ cơ sở sản xuất thuốc bà Giằng đối với nghề gia truyền mà cha ông đã để lại.

Tỏi ngâm dấm chuyển màu xanh có nên ăn?
Tỏi ngâm dấm ngả màu xanh vẫn dùng được chứ không nên đổ đi. Tuy nhiên, chất lượng hỗ trợ điều trị bệnh sẽ giảm so với loại tỏi già và ngâm đúng cách.
Hiện nay, có không ít các công trình nghiên cứu khoa học về công dụng của tỏi với sức khỏe người dùng. 
Các chuyên gia cũng đã chỉ ra rằng, tỏi ngâm trong môi trường axit, sẽ kích thích các thành phần dược lí trong tỏi. 
Do đó, ăn tỏi ngâm dấm có tác dụng trong việc đề phòng các bệnh tim mạch. Ăn tỏi thường xuyên giúp giảm cholesterol bám trên thành mạch ngăn ngừa sơ cứng động mạch, suất huyết não… Tỏi còn giúp phân giải hòa tan các protein dễ gây tắc nghẽn mạch máu.
Trong một nghiên cứu khác đã chỉ ra những người thường xuyên ăn tỏi tỉ lệ bị ung thư da và ung thư dạ dày thấp hơn 60% so với những người không thường xuyên ăn tỏi. Tỏi cũng có tác dụng giảm viêm đau khớp, làm chậm quá trình não hóa giúp trẻ lâu.
Việc tỏi ngân dấm rất hay bị chuyển sang màu xanh theo các chuyên gia điều này hoàn toàn bình thường. 
Nguyên dân dẫn đến tỏi chuyển màu xanh là do tỏi đang còn non. Vì vậy, bạn có thể ăn tỏi ngâm dấm màu xanh mà không lo bị độc. Tuy nhiên, chất lượng hỗ trợ chữa bệnh sẽ bị giảm đi so với tỏi già và ngâm đúng cách.
Được biết, tỏi ngâm dấm là món ăn được dùng từ rất lâu đời nhưng chưa có ca ngộ độc nào được nghi nhận.
Cách làm tỏi ngâm dấm không bị xanh
- Tỏi bóc sạch vỏ áo phía ngoài, rửa sạch rồi cho vào âu nước sôi già có muối loãng ngâm khoảng 10 phút.
- Vớt tỏi ra, để ráo nước. Cho tỏi và ớt vào lọ sạch, tiếp theo cho dấm vào sao cho ngập ớt và tỏi.
- Sau 1 tuần là bạn đã có thể dùng được. Lưu ý việc ngâm tỏi vào nước muối loãng sẽ giúp tỏi ngâm được giòn, trắng hơn.


Tin liên quan

Trẻ ho nhiều kèm đờm, thở khò khè, xử lý thế nào?
Thời tiết chuyển mùa đông – xuân, không khí lạnh, ẩm kéo dài là điều kiện cho các loại virus gây bệnh phát triển nhất là đối với trẻ nhỏ khi sức đề kháng còn non yếu.
Lo lắng vì trẻ thở “gừ gừ”
Hơn một tuần qua, vợ chồng chị Lê Thị Mỹ (Ba Đình, Hà Nội) thường phải thức dậy ban đêm vì cậu con trai 14 tháng tuổi quấy khóc và ho liên hồi từng cơn.
Mỗi cơn ho của bé kéo dài từ 3-5 phút, kèm nhiều đờm đặc. Chị Mỹ cho hay, sau mỗi cơn ho như vậy, bé ngủ lại được nhưng khi ngủ hay thở “gừ gừ”, đôi khi bị giật mình, ngủ không sâu giấc.
“Vợ chồng tôi đã mua thuốc Tây và siro trị ho cho con uống. Sau 3 ngày, cháu ho ít hơn, không sốt và bị ngạt mũi nhẹ. Tuy nhiên, đêm ngủ thì vẫn thở kiểu khò khè. Chúng tôi đang tính sẽ cho cháu vào Bệnh viện Nhi Trung ương kiểm tra xem tình hình ra sao để yên tâm hơn”, chị Mỹ nói.
Tương tự, chị Lê Phương Thảo (Cầu Giấy, Hà Nội) cũng đang lo lắng cho cô con gái 3 tuổi do thường xuyên gặp các vấn đề về đường hô hấp nhất là mùa đông và mùa xuân.
Chị cho biết, trong thời điểm từ đông sang xuân, tháng nào cháu cũng bị 1-2 lần viêm phế quản, mỗi lần kéo dài từ 7 ngày đến 10 ngày mới hết.
Bé hay quấy về đêm và phải thở bằng miệng vì tắc một bên mũi. Mặc dù chị đã chăm sóc con rất kỹ, tiêm chủng đầy đủ nhưng cháu vẫn bị sút cân và thường hay ốm vặt.
Nên cho trẻ đi kiểm tra tai - mũi - họng
Chia sẻ về các bệnh liên quan đến đường hô hấp của trẻ nhỏ, PGS.TS. Chu Thị Hạnh - Phó Giám đốc Trung tâm Hô hấp, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: Việt Nam khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, mùa hay gặp các tình trạng bệnh hô hấp thường là khi chuyển mùa thu sang đông, đông sang xuân, không khí lạnh và ẩm là điều kiện cho virus phát triển.
Cơ thể chưa thích nghi ngay được với thay đổi nhiệt độ và độ ẩm, hệ miễn dịch kém rất dễ mắc bệnh. Do vậy, nên tiêm phòng cúm, thường vào đầu mùa thu và đầu mùa xuân để phòng bệnh.
Về hiện tượng trẻ thở khò khè khi ngủ, chuyên gia cho biết, khò khè là một triệu chứng hô hấp báo hiệu đường thở của trẻ đang có vấn đề. Nguyên nhân có thể do viêm tiểu phế quản, tình trạng trào ngược dạ dày thực quản hoặc việc hít phải dị vậy nhỏ cũng gây ra thở khò khè ở trẻ nhỏ.
Còn hiện tượng có đờm trong cổ họng, với trẻ nhỏ, mũi và cổ họng chưa hoàn thiện để xử lý chất nhầy. Vì thế, trẻ phải ho nhiều hơn để làm bật chất nhầy ra. Đờm ở cổ họng thường không phải là một vấn đề nghiêm trọng khi không kèm theo bất kỳ triệu chứng khác như sốt, phát ban và dị ứng.
TS. Chu Thị Hạnh cho hay, có những cháu bé rất dễ bị nhiễm trùng đường hô hấp. Nếu bé có các triệu chứng khò khè, ho có đờm, phụ huynh nên cho bé kiểm tra tai mũi họng xem có bị amidan quá to hay bị hen phế quản hay không? Tốt nhất nên cho cháu đi khám chuyên khoa nhi để bác sỹ phát hiện sớm.
"Trong trường hợp mũi họng của bé bị nhiễm trùng thì vẫn phải dùng kháng sinh, nếu không sẽ lan ra các cơ quan khác như viêm tai giữa, viêm phổi... Kháng sinh có thể chữa bệnh nhưng cũng ảnh hưởng nên các bác sỹ sẽ cân nhắc để cho trẻ sử dụng thuốc kháng sinh hợp lý", bác sỹ Hạnh cho biết thêm.
Để tránh cho trẻ mắc các bệnh liên quan đến đường hô hấp trong mùa lạnh, PGS.TS. Chu Thị Hạnh tư vấn, phụ huynh nên dùng khăn và nước muối sinh lý ấm để rửa mũi và vệ sinh răng miệng cho trẻ để không bị nhiễm trùng. Quàng khăn mỏng ở cổ cho trẻ, giữ ấm cơ thể khi ra bên ngoài để trẻ không bị nhiễm lạnh. Bên cạnh đó, đảm bảo chế độ dinh dưỡng hợp lý, đủ chất để trẻ khỏe mạnh, tăng cường sức đề kháng, chống lại các virus gây bệnh.
Với tình trạng trẻ thở khò khè do có đờm trong cổ họng, bố mẹ có thể chữa trị cho bé bằng những phương pháp dân gian rất hiệu quả như dùng quả quất hay lá hẹ. Một số cách đơn giản sau để khắc phục tình trạng thở khò khè và cổ họng có đờm ở trẻ:
- Cho lá hẹ và đường phèn vào bát, hấp cách thủy, sau đó chắt lấy nước cho bé uống. Mỗi lần cho bé uống khoảng 2 – 3 thìa cà phê, uống 2 lần/ngày.
- Hấp cách thủy quất với đường phèn hoặc mật ong, chắt lấy nước cốt cho bé uống 2-3 lần/ngày.
Tuy nhiên nếu những hiện tượng trên không có dấu hiệu giảm thì bố mẹ nên cho con đi kiểm tra để các bác sỹ sẽ có phương pháp điều trị phù hợp.

Những cây thuốc quý hỗ trợ điều trị ung thư gan
Theo lương y Võ Văn Chi trong công trình những bài thuốc hay từ cây thuốc quý, những thảo dược sau có thể hỗ trợ điều trị bệnh ung thư gan.
Hạ khô thảo
Tên khoa học Brunella (Prunella0 vulgaris L), thuộc họ Hoa môi Lamiaceae.
Theo người xưa cây này sau ngày hạ chí (mùa hạ) thì khô héo nên gọi là hạ khô thảo (trên thực tế ở nước ta, mùa hạ cây vẫn tươi tốt).
Hạ khô thảo là một cây sống dai có thân vuông màu hơi tím đỏ, lá mọc đối, hình trứng hay hình mác dài, mép nguyên hoặc hơi có răng cưa, có ít lông ở thân và lá. 
Cụm hoa mọc ở đầu cành giống như bông do nhiều hoa có cuống ngắn mọc vòng, mỗi vòng có 5-6 hoa. Đài hoa có hai môi, môi trên có ba răng, môi dưới có hai răng, hình ba cạnh. Cánh hoa màu tím nhạt hình môi, môi trên như cái mũi, môi dưới sẻ ba, thuỳ giữa rộng hơn, nhị 2 dài, 2 ngắn, đều thò ra khỏi tràng. Vòi nhỏ dài. Quả nhỏ cứng.
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là hạ khô thảo 12g, lưỡi rắn trắng 120g, bồ công anh, tử hoa địa đinh, nhân trần 30g, côn bố, hải tảo, bại tương thảo, toàn phúc hoa (cho vào túi vải sắc), chíc miết giáp 15g, xích thước, hòe giác sao, tam lăng nướng đều 10g. Sắc uống.
Cây đại kế
Đại kế là một vị thuốc quý được Đông y và dân gian sử dụng trong việc chữa trị các xuất huyết như chảy máu cam, nôn ra máu, đái ra máu, bệnh viêm gan và nhiều bệnh khác rất hiệu quả.
Cây đại kế còn có tên khác là  ô rô, ô rô cạn, hổ kế, mã kế, miêu khế, thích kế, đại kế dịp, địa đinh, địa đinh thảo, địa đinh hương, địa hạ thảo.
Đây là một cây thuộc loại thân thảo sống lâu năm, rễ có hình thoi dài và có nhiều rễ phụ. Thân màu xanh cao dưới 1m, có nhiều rãnh dọc rộng từ 5-10cm. Trên thân phủ nhiều lông mịn màu trắng. Lá không có cuống, phiến lá hình bầu dục, ít lông, có 4-5 thùy, mép lá có gai mềm, nhọn. Hoa tựa hình đầu, đường kính khoảng 3-5cm, cánh hoa màu tím đỏ. Quả hình thuôn dài khoảng 4mm, hơi dẹt và da nhẵn. Cây thường ra hoa vào tháng 5-7 của năm.
Trong cây đại kế có chứa các thành phần gồm: alcaloid ở trạng thái lỏng, glycosid (tiliaxin), enzym labenzym, inulin, tinh dầu, nhựa… nên nước sắc từ cây đại kế có tác dụng ức chế sự sinh trưởng phát triển của trực khuẩn lao, liên cầu khuẩn, trực khuẩn bạch hầu và tác dụng hạ huyết áp. 
Đại kế có vị ngọt, hơi đắng, tính mát., quy kinh tâm, can, có tác dụng lương huyết, chỉ huyết, tiêu thũng, khứ ứ, thông sữa. 
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là: Rễ đại kế 90g, rễ hàm ếch 90g, chia ra nấu riêng mỗi thứ, bỏ bã, thêm đường kính trắng tùy thích, buổi sáng uống nước rễ hàm ếch, buổi chiều uống nước rễ đại kế.
Đan sâm
Đan sâm còn có tên khác là huyết sâm, xích sâm, huyết căn, tử đan sâm. Tên khoa hoc: Dược liệu là rễ đã phơi hoặc sấy khô của cây đan sâm (Salvia mitiorrhiza Bunge), họ bạc hà (Lamiaceae).
Cây cao 1,5cm, màu đỏ nâu (nên còn có tên là xích sâm, huyết sâm, hồng căn). Mặt ngoài màu đỏ nâu hoặc đỏ nâu tối, thô, có vân nhăn dọc. Vỏ rễ già bong ra, thường có màu nâu tía. Chất cứng và giòn, mặt bẻ gẫy không chắc có vết nứt, hoặc hơi phẳng và đặc, phần vỏ màu đỏ nâu và phần gỗ màu vàng xám hoặc màu nâu tía với bó mạch màu trắng vàng, xếp theo hình xuyên tâm. Mùi nhẹ, vị hơi đắng và se.
Các dẫn chất có nhóm ceton (tansinon I, tansinon II, tansinon III) và chất tinh thể màu vàng cryptotanshinon, isocryptotanshinon, methyl-tanshinon. Ngoài ra còn có acid lactic, phenol, vitamin E. có tác dụng khứ ứ chỉ thống, hoạt huyết thông kinh, thanh tâm trừ phiền.
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là đan sâm, uất kim, hoàng kỳ, hương phụ đều 10g. Chíc miết giáp 15g, nhân sâm (sinh sái sâm) 3g ( gói riêng, hãm riêng) sắc uống mỗi ngày một thang. Đồng thời lấy Ngô công, toàn yết, thủy điệt, ngũ linh chi, Tằm vôi, Chương lang (con gián), Biển bức (con dơi) đều bằng nhau. Tất cả tán thành bột, mỗi lần uống 3g, mỗi ngày 2 lần, uống với nước đun sôi.
Ngọc Mai
Tin liên quan
3 biến chứng khó lường từ kem tẩy trắng da
Phóng sự “Cảnh báo sử dụng kem làm trắng da” mới đây của VTV lên tiếng về thực trạng dùng kem tẩy trắng không rõ nguồn gốc. Nhiều chị em hài lòng với tác dụng cấp tốc của các sản phẩm để rồi rước những biến chứng nguy hại.
Với mức giá khá mềm, cùng những “chiêu trò” hay lời hứa hẹn bùi tai của các người bán kem tẩy như trắng bật tông, càng thoa càng trắng, không dị ứng, bao đổi trả, đen cỡ nào cũng trắng được hay đáng ngại hơn là lấy những chiết xuất “thần kỳ” ra cam kết như cao quý, ốc sên, linh chi khiến càng nhiều chị em tin dùng các loại sản phẩm tẩy trắng này. Người tiêu dùng mù mờ không tìm hiểu kỹ càng để hiểu về những tác hại do các chất chứa trong kem tẩy trắng gây ra. Những chất này tác động mạnh trong thời gian ngắn, làm bào mòn và phá huỷ cấu trúc da, có thể để lại những hậu quả xấu không thể hồi phục.
Theo bác sĩ Huỳnh Huy Hoàng, chuyên gia tư vấn da liễu, có ba vấn đề có thể xảy ra khi lạm dụng kem tẩy trắng da:
Tác dụng phụ tại chỗ: Trong kem tẩy trắng thường có chất corticoid là chất nếu sử dụng liên tục hoặc kéo dài sẽ gây teo da, mỏng da, nhiễm trùng da, nổi mụn, đỏ da, ngứa ngáy khó chịu.... Acid salicylic nồng quá mức sẽ làm da bị bào mòn và thậm chí còn phá hủy lớp bảo vệ bên ngoài của da, từ đó da dễ bị kích ứng, dị ứng (mẩn ngứa, mụn nước, sưng đỏ). Những tác dụng phụ này thường khó chữa trị và có nhiều trường hợp để lại những tác hại vĩnh viễn không thể phục hồi được.
Tiêu hủy Collagen dưới da: Chất có hại khi được lạm dụng trong kem tẩy trắng da còn có thể hủy hoại collagen trong da và gây ra những tình trạng như teo da, lão hóa da.
Ung thư da: Loại kem tẩy trắng có thành phần như hydroquinone - chất này có thể gây ung thư da nếu sử dụng liều cao, kéo dài. Hydroquinone là một trong những thành phần làm trắng da thường gặp trong những sản phẩm kem tẩy trắng da tại Việt Nam với nồng độ khác nhau.
Như vậy hầu hết các thành phần chính trong kem tẩy trắng là các loại chất chỉ được sử dụng một cách giới hạn và có kiểm soát. Sử dụng bừa bãi và lạm dụng sẽ gây nhiều tác hại hơn là lợi ích.
Sở hữu một làn da trắng hồng mịn màng là ao ước của mọi chị em phụ nữ, tuy nhiên chuyên gia khuyên hãy chọn lựa những biện pháp dưỡng trắng da an toàn, khoa học với những sản phẩm từ các thương hiệu uy tín, các tín đồ làm đẹp nên tỉnh táo trước những cám dỗ của kem tẩy trắng độc hại và tránh xa những sản phẩm trôi nổi không rõ nguồn gốc.
Tấn Tài
3 sai lầm khiến hội chứng ruột kích thích khó khỏi
Khi bị hội chứng ruột kích thích chúng ta thường chủ quan và mắc phải 3 sai lầm dưới đây sẽ khiến bệnh kéo dài, không trị dứt điểm được và dễ biến chứng thành các bệnh đường ruột nguy hiểm:
Hội chứng ruột kích thích gây ra những cơn đau co thắt mạnh và khiến người bệnh thường xuyên bị rối loạn tiêu hóa, phân không ổn định, ăn uống không được thoải mái.
1. Chỉ chữa triệu chứng
Khi có các triệu chứng đau bụng, đau quặn, đi ngoài phân lỏng, sống, táo thường chúng ta chỉ chú trọng điều trị triệu chứng để cấp cứu tạm thời như: uống thuốc giảm đau, chống co thắt, thuốc cầm tiêu chảy, nhuận tràng,… Hoặc có bổ sung các một số loại men tiêu hóa và men vi sinh hỗ trợ tiêu hóa lúc đó, nhưng thấy các triệu chứng thuyên giảm là thôi.
Hội chứng ruột kích thích kéo dài dễ biến chứng các bệnh đường ruột nguy hiểm
Cách chữa này chỉ là chữa phần ngọn, chứ chưa chữa được nguyên nhân gốc rễ, vì vậy các triệu chứng cứ liên tục tái phát mà không chấm dứt được. Vì nguyên nhân sâu xa là nhiều lần đau bụng đi ngoài cộng với uống thuốc đặc trị nhiều lần làm chết hết lợi khuẩn đường ruột. Nên chỉ cần không cẩn thận, ăn những thức ăn lạ, tanh, tái, sống là bị đau bụng, đi ngoài. Chính vì vậy, việc quan trọng là phải trị tận gốc mới thoát được bệnh.
2. Lo lắng căng thẳng khiến bệnh tình nặng hơn
Những biểu hiện rối loạn tiêu hóa như: đau bụng, đi ngoài, đầy bụng, trướng hơi, ăn uống khó tiêu, phân lúc lỏng, táo, nát, sống,… triền miên, đặc biệt là những cơn đau làm người bệnh mất ăn mất ngủ khiến tâm lý bất an, lo lắng sợ bị bệnh hiểm nghèo hoặc biến chứng thành ung thư. Chính vì lo lắng, căng thẳng lại càng làm bệnh tình nặng hơn.
Lý do: một thực tế ít người biết đó là trong đường ruột của con người có khoảng 100 triệu tế bào thần kinh kết nối với não bộ, nên được gọi là hệ trục não – ruột. Khi não bị căng thẳng sẽ tác động xuống làm rối loạn nhu động ruột, co bóp thất thường gây nên các cơn đau dữ dội, đồng thời lợi khuẩn sẽ bị tiêu diệt một lượng lớn nên mỗi khi đau bụng xong là sẽ đau bụng, đi ngoài.
Ngược lại khi lợi khuẩn lại có nhiệm vụ sản xuất vitamin nhóm B là thức ăn cho não bộ giúp an thần, ổn định hệ trục não ruột, nhưng nhiều lần như vậy lợi khuẩn không còn nhiều nên không đáp ứng đủ yêu cầu thức ăn khi não, nên những căng thẳng lại càng trầm trọng hơn. Các cơn đau đến bất ngờ không rõ nguyên nhân, ko biết lúc nào lại đến tiếp làm người bệnh luôn phấp phỏng lo sợ, nên càng bị căng thẳng,stress.
Người bệnh nên tập yoga, thiền, khí công, thể dục nhẹ nhàng, giảm các căng thẳng trong công việc cuộc sống, tư tưởng thoải mái.
3. Không biết được tầm quan trọng của lợi khuẩn
Chúng ta thường bỏ qua một yếu tố quan trọng khi điều trị hội chứng ruột kích thích. Đó chính là bổ sung lợi khuẩn, đặc biệt là lợi khuẩn Bifidobacterium (Bifido), vì đây là lợi khuẩn chính yếu.
Mà không biết rằng lợi khuẩn có nhiệm vụ: tiết enzym tiêu hóa thức ăn, cân bằng hệ vi sinh vật là chìa khóa giúp đường ruột giúp tiêu hóa bình thường, ổn định. Hơn nữa lợi khuẩnsản xuất vitamin nhóm B là thức ăn cho não bộ đáp ứng theo yêu cầu giúp ổn định hệ trục não - ruột.
Chính vì vậy bổ sung đầy đủ lợi khuẩn Bifido giúp người bệnh hội chứng ruột kích thích chấm dứt hoàn toàn các triệu chứng dai dẳng, tiêu hóa ổn định, không tái phát, giúp người bệnh sống yên ổn. Nhưng lợi khuẩn Bifido lại nhạy cảm với môi trường axit dạ dày và thường bị tiêu diệt gần như hoàn toàn khi đi qua dạ dày, nên người bệnh bổ sung các loại men vi sinh nhưng không giúp thoát khỏi bệnh.
Lợi khuẩn Bifido là chìa khóa giúp cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột
Giải pháp đột phá trị hội chứng ruột kích thích của người Nhật Bản:
Men vi sinh Bifina của Nhật Bản áp dụng công nghệ đột phá, bao bọc, bảo vệ lợi khuẩn trong viên nang có màng bọc kép kháng axit, giúp đưa được lợi khuẩn Bifido sống xuống đến tận ruột non và đại tràng đạt tỷ lệ trên 90%, trong khi các men vi sinh thông thường chỉ đưa được dưới 1%. Vì vậy men vi sinh Bifina có tác dụng gấp 90 lần các sản phẩm thông thường.
Khi có đầy đủ lợi khuẩn sẽ chấm dứt hoàn toàn các chứng rối loạn tiêu hóa, hệ trục não ruột ổn định sẽ không còn những cơn đau bất thường, dai dẳng.
Công nghệ đột phá của Nhật giúp đưa lợi khuẩn xuống đến tận ruột non và đại tràng
Bifina chính là giải pháp giúp người dân Nhật Bản thoát được hội chứng ruột kích thích không tái phát, hết hẳn tình trạng phân lỏng, nát, sống phân, táo bón, đầy bụng, trướng hơi. Sản phẩm men vi inh số 1 Nhật Bản 19 năm liền với công thức vượt trội 3 trong 1 do hãng dược phẩm uy tín, nổi tiếng của Nhật sản xuất.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe – Men vi sinh Bifina Nhật Bản hỗ trợ điều trị rối loạn tiêu hóa, táo bón, tăng cường chức năng tiêu hóa.
Thành phần: 2,5 tỷ lợi khuẩn Bifidobacterium (Bifido), 1 tỷ lợi khuẩn Lactobacillus và chất xơ hòa tan Oligosaccharide.
Sản phẩm của Công ty Morishita Jintan Nhật Bản, phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Ecopath Việt Nam.
Địa chỉ: Tầng 4, số 35A, ngõ 1, Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội
Tư vấn Miễn Phí: 04 73 04 69 69 – 0936 404 366
Website: http://bifina.vn/
SĐK: 9726/2016/ATTP-XNCB - SĐK: 01230/2016/XNQC-ATTP

Vĩnh Phú
3 sai lầm khiến người rối loạn tiêu hóa không thoát khỏi
Khi bị rối loạn tiêu hóa chúng ta thường chủ quan và mắc phải 3 sai lầm dưới đây sẽ khiến người bệnh bị kéo dài, không trị dứt điểm được và dễ biến chứng thành các bệnh đường ruột nguy hiểm.
1. Chỉ chú trọng điều trị triệu chứng
Khi ăn phải thức ăn ôi thiu, độc hại bị đau bụng đi ngoài hoặc bị táo bón lâu ngày chúng ta thường có thói quen chỉ dùng các loại thuốc điều trị triệu chứng như: thuốc cầm tiêu chảy, thuốc nhuận tràng thấy đỡ là thôi. Hoặc có sự nghi ngờ về nhiễm khuẩn thì uống thuốc kháng sinh.
Nhưng chúng ta lại không biết rằng, chính sự chủ quan và lạm dụng các loại thuốc điều trị triệu chứng, đặc biệt là thuốc kháng sinh sẽ giết chết hết lợi khuẩn đường ruột làm cho hệ tiêu hóa ngày các yếu dần đi và khó phục hồi nên chỉ ăn ăn uống không cẩn thận, ăn những thức ăn lạ, tanh, tái, sống là lại bị rối loạn tiêu hóa ngay.
2. Không đi khám, tự ý mua thuốc điều trị
Những biểu hiện rối loạn tiêu hóa như: đau bụng, đi ngoài, đầy bụng, trướng hơi, ăn uống khó tiêu, phân lúc lỏng, táo, nát, sống,… rất giống với viêm đại tràng, hội chứng ruột kích thích, nên nhiều người nghĩ mình hai loại bệnh này, nhưng lại ngại đi khám, nội soi và tự ý mua thuốc điều trị.
Đây là một sai lầm nghiêm trọng, không những bệnh tình không đỡ mà còn có nguy cơ bị nặng hơn, vì nếu chỉ bị rối loạn tiêu hóa thì việc điều trị rất đơn giản, nhưng lại dùng các loại thuốc điều trị viêm đại tràng thì sẽ làm cho đường ruột ngày càng yếu, suy giảm chức năng tiêu hóa.
3. Không biết được tầm quan trọng của lợi khuẩn
Chúng ta thường bỏ qua một yếu tố quan trọng đối với đường ruột, đó chính là các vi khuẩn có lợi (lợi khuẩn), việc bổ sung lợi khuẩn sau mỗi đợt rối loạn tiêu hóa là rất quan trọng. Vì lợi khuẩn có nhiệm vụ: tiết enzym tiêu hóa thức ăn, cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột (cân bằng tỷ lệ vàng 85% lợi khuẩn – 15% vi khuẩn gây hại), ức chế các vi vi khuẩn gây hại, bảo vệ niêm mạc ruột, ngăn không cho các độc tố từ thức ăn vào cơ thể.
Mỗi lần bị rối loạn tiêu hóa là lợi khuẩn bị suy giảm nghiêm trọng, nhưng chúng ta lại không bổ sung bù đắp, khiến hệ tiêu hóa ngày càng yếu dần, nên chỉ cần ăn uống thoải mái một chút là lại bị đau bụng, đi ngoài hoặc táo bón. Thiếu lợi khuẩn hệ tiêu hóa bị quá tải, không đủ enzym tiêu hóa thức ăn khiến chúng ta ăn uống không ngon miệng, ăn vào hay bị óc ách, đầy bụng, khó tiêu. Đây chính là nguyên nhân gốc rễ gây rối loạn tiêu hóa kéo dài, lâu năm.
4. Giải pháp trị rối loạn tiêu hóa của người Nhật Bản
Biết được tầm quan trọng của lợi khuẩn, đặc biệt là lợi khuẩn Bifidobacterium (Bifido) - đây là lợi khuẩn chính yếu của đường ruột, chiếm 99,9% tổng số lợi khuẩn, cách chữa của người Nhật Bản rất đơn giản và hiệu quả: tăng cường bổ sung lợi khuẩn Bifido.
Lợi khuẩn Bifido có nhiệm vụ tiêu hóa thức ăn chưa được tiêu hóa ở ruột non đổ xuống, lên men làm thối rữa chất cặn bã, tạo thành khuôn phân đào thải ra ngoài. Đồng thời cân bằng hệ vi sinh vật đường ruột giúp hệ tiêu hóa ổn định, khỏe mạnh.
Sản phẩm men vi sinh Bifina của Nhật Bản áp dụng công nghệ đột phá, bao bọc, bảo vệ lợi khuẩn trong viên nang có màng bọc kép kháng axit, giúp đưa được lợi khuẩn Bifido sống xuống đến tận ruột non và đại tràng đạt tỷ lệ trên 90%, trong khi các men vi sinh thông thường chỉ đưa được dưới 1%. Vì vậy men vi sinh Bifina-chèn link bifina.vn có tác dụng gấp 90 lần các sản phẩm thông thường.
Đây là sản phẩm men vi sinh số 1 Nhật Bản 19 năm liền với công thức vượt trội 3 trong 1 do hãng dược phẩm uy tín, nổi tiếng của Nhật sản xuất. Đây chính là giải pháp trị triệt để, tận gốc rối loạn tiêu hóa cấp, mạn tính, lâu năm, kéo dài.
Thực phẩm bảo vệ sức khỏe - Men vi sinh Bifina Nhật Bản hỗ trợ điều trị rối loạn tiêu hóa, giúp giảm rối loạn tiêu hóa, tăng cường chức năng tiêu hóa.
Thành phần: 2,5 tỷ lợi khuẩn Bifidobacterium (Bifido), 1 tỷ lợi khuẩn Lactobacillus và chất xơ hòa tan Oligosaccharide.
Sản phẩm của Công ty Morishita Jintan Nhật Bản, phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Ecopath Việt Nam.
Địa chỉ: Tầng 4, số 35A, ngõ 1, Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội
Tư vấn Miễn Phí: 04 73 04 69 69 - 0936 404 366
Website: http://bifina.vn/
SĐK: 9726/2016/ATTP-XNCB - SĐK: 2015/2014/XNQC-ATTP.

Vĩnh Phú
3 tiêu chí chọn sản phẩm chăm sóc da trẻ em
Làm sao tìm được một sản phẩm chăm sóc da an toàn cho con là băn khoăn của không ít bà mẹ. Bài viết mách nhỏ cùng mẹ vài “bí mật” từ làn da bé và cách chọn sản phẩm chăm sóc da bé.
An toàn khi sử dụng
Bạn có biết da bé rất dễ mất nước và có khả năng thẩm thấu nhanh các chất khi bôi thoa trên da? Thế nên việc chọn cho bé một sản phẩm an toàn được xem là “tiêu chuẩn vàng” giúp làn da bé không bị tổn hại và không ảnh hưởng xấu đến sức khỏe. Để làn da bé luôn khỏe, mẹ cần tìm những sản phẩm uy tín và thích hợp cho trẻ nhỏ được đảm bảo bằng qui trình kiểm định chặt chẽ.
Dịu nhẹ như bàn tay mẹ
Da bé vốn rất mỏng manh và nhạy cảm, dễ bị khô, kích ứng và nhiễm khuẩn hơn da người lớn. Vì vậy ngay khi bé chào đời, mẹ hãy chọn những sản phẩm dịu nhẹ và không gây kích ứng da và mắt. Chọn đúng sản phẩm chăm sóc da chính là trao gửi tình yêu thương cho con qua vòng tay thứ 2, thay mẹ ôm ấp, nâng niu làn da bé mỗi ngày.
Hiệu quả cho mọi loại da
Những năm tháng đầu đời rất quan trọng với việc phát triển khỏe mạnh cho làn da bé. Để tránh việc vô tình gây tổn hại cho con, mẹ nên chọn các sản phẩm đã được kiểm nghiệm và chứng minh là đạt hiệu quả trên mọi loại da, kể cả làn da nhạy cảm nhất. Khi chọn lựa đúng sản phẩm hiệu quả, nghĩa là mẹ cũng đang “thiết lập” một hàng rào bảo vệ cho làn da bé, giúp làn da bé luôn phát triển khỏe mạnh.
Thu Hằng
5 lý do Hoàng Tố Nữ được lòng chị em
Có mặt trên thị trường từ năm 2011, Hoàng Tố Nữ trở thành “người bạn thân thiết” của hàng nghìn phụ nữ. Dưới đây là những lý do sản phẩm được chị em tin dùng.
Là một sản phẩm lâu năm, uy tín, chất lượng, Hoàng Tố Nữ là sự lựa chọn hàng đầu của những người có mối bận tâm về trị huyết trắng bệnh lý (khí hư). Không chỉ chia sẻ nỗi lo thầm kín với chị em, Hoàng Tố Nữ còn là “chìa khóa” bảo vệ sức khỏe sinh sản và giữ lửa cuộc sống lứa đôi cho rất nhiều gia đình.
Được chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên nên Hoàng Tố Nữ rất an toàn và thân thiện với sức khỏe phụ nữ.
Nhiều chị em chia sẻ Hoàng Tố Nữ hỗ trợ tốt trong điều trị bệnh khó nói. Hoàng Tố Nữ được kết tinh từ những thảo dược là “khắc tinh” của huyết trắng. Đó là Bạch truật (tác dụng ngăn ngừa vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể), Đẳng sâm (công dụng bổ khí), Kim anh (chứa nhiều khoáng chất giúp tăng cường sức khỏe, kháng khuẩn, điều hòa khí huyết và bệnh lý huyết trắng), Trần bì (diệt khuẩn, chống dị ứng, lợi mật và ức chế cơ trơn của tử cung), Khiếm thực (vị thuốc bổ dùng cho các bệnh tê thấp, đau lưng và khí hư ở phụ nữ), Liên nhục (an thần, điều hòa kinh nguyệt, ngăn ngừa các bệnh viêm nhiễm phụ khoa), Bán hạ chế (giải độc cho cơ thể)…
: Thêm một điểm cộng cho Hoàng Tố Nữ là sản phẩm được nghiên cứu, phát triển bởi những chuyên gia hàng đầu về Đông dược. Ngoài ra, đây cũng là một trong những sản phẩm của Công ty Cổ phần Dược phẩm Hoa Thiên Phú - đơn vị sở hữu nhiều nhãn hàng nổi tiếng tiêu biểu như Sắc Ngọc Khang, Finomas…
Giành được nhiều giải thưởng lớn và được đông đảo khách hàng lựa chọn chính là một minh chứng thuyết phục vì sao Hoàng Tố Nữ được tin dùng: Top 4 sản phẩm phụ khoa bán chạy nhất trên thị trường OTC (Over the counter)- kết quả khảo sát do IMS thực hiện quý 1/2015; Đạt danh hiệu Hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2016 (do người tiêu dùng bình chọn).
Được bào chế thành dạng viên nang uống nhỏ gọn, bạn có thể mang theo sản phẩm đi bất cứ nơi đâu.
Những lý do trên đã cho thấy, Hoàng Tố Nữ là một giải pháp hỗ trợ điều trị huyết trắng bệnh lý an toàn và hiệu quả cho chị em phụ nữ.
Liên hệ 1900 6033 để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm
Thực phẩm chức năng Hoàng Tố Nữ được chiết xuất từ các thảo dược thiên nhiên như: Bạch truật, Đẳng sâm, Bán hạ chế, Trần bì, Khiếm thực, Liên nhục, Kim anh… giúp hỗ trợ điều trị khí hư bạch đới (huyết trắng) ở phụ nữ.
Sản phẩm thích hợp cho những phụ nữ bị bệnh khí hư (huyết trắng).
Phân phối bởi: Công ty CP Dược phẩm Hoa Thiên Phú
Đ/c: Số 10 Nguyễn Cửu Đàm, P.Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú, TP.HCM
GPQC: 114/2015/XNQC-ATTP

Doãn Phong
70 năm tờ báo khiến dân vui, bộ đội khỏe
Tờ báo đầu tiên về sức khỏe đã ra đời cách đây 70 năm trong một hoàn cảnh rất đặc biệt. Khi đó, giữa cảnh đất nước nghìn trùng khó khăn, sốt rét, bệnh tật cướp đi sinh mạng của nhiều quân và dân, cả nước thì chỉ có hơn 100 bác sĩ.
Những người thầy thuốc nổi tiếng quyết định phải có con đường truyền bá kiến thức vệ sinh, phương pháp phòng chống bệnh tật để toàn quân, toàn dân sống theo nếp sống lành mạnh.
Vui sống ra đời từ đây, bắt đầu xuất bản số đầu tiên vào ngày 1/6/1946 do bác sĩ Vũ Văn Cẩn, Cục trưởng Cục Quân y làm chủ nhiệm báo, thư ký tòa soạn là bác sĩ Từ Giấy - nhà khoa học hàng đầu về dinh dưỡng, sau này là Viện trưởng Viện Dinh dưỡng.
Từ năm 1948, bác sĩ Từ Giấy làm chủ nhiệm báo, là 'linh hồn' của tờ báo với bút danh Lang Khoai.
Trong một cuộc tọa đàm kỷ niệm 70 năm sự ra đời của tờ báo này đúng ngày báo chí cách mạng Việt Nam (21/6), Thiếu tướng Từ Linh, con trai cố GS Từ Giấy, nguyên Giám đốc TTTT Khoa học Quân sự, Bộ Quốc phòng nhớ lại, thời kỳ đó, tờ báo ra đời đã trở thành động lực tinh thần cho bộ đội ta, giúp cho các chiến sĩ, dù trong điều kiện vô cùng khó khăn nhưng vẫn sống vui, sống khỏe và vững tin về thắng lợi.
Dù chỉ phát hành 6 năm với 65 số nhưng với nội dung khoa học gần gũi, dí dỏm, hài hước, dễ nhớ, dễ đọc, báo Vui sống đã trở thành món ăn tinh thần của hàng chục ngàn chiến sĩ, nhân dân thời đó.
Nguyên Phó Thủ tướng Vũ Khoan cũng nhận định rằng: "Vui sống như ngôi sao băng trên bầu trời báo chí, sáng rực ngay khi vừa xuất hiện nhưng tác động lớn, ảnh hưởng sâu đến mọi tầng lớp".
Nâng dân trí, giữ quân số
Là cán bộ quân y trong suốt những năm tháng kháng chiến, GS Nguyễn Tụ, nguyên Phó giám đốc Học viện Quân y nhớ lại, thời điểm những năm 1946, hầu hết các các thanh niên dân tộc bị sốt sét nhưng cứ nhất mực đổ do... ngã nước, còn bộ đội tại chiến khu Cao Bằng, Bắc Kạn thường xuyên bị mắc ghẻ lở, sâu quảng, kiết lị, thiểu dưỡng...
Thấy bệnh nhân, cán bộ quân y chỉ biết hàng ngày khám bệnh, phát thuốc, nặng quá gửi đi điều trị tại các bệnh viện quân dân y mà không hề nghĩ đến việc tuyên truyền, hướng dẫn bộ đội giữ gìn vệ sinh, phòng chống bệnh tật.
 
Báo Vui sống ra đời ngay sau đó đáp ứng được tất thảy những mong mỏi này, trở thành tư liệu giáo dục sức khỏe cho bộ đội một cách hiệu quả.
"Mỗi trung đội khi đó chỉ được phát 2 tờ báo, mọi người tranh nhau đọc, nhiều anh em mượn xin báo về đọc thêm, nhiều câu hỏi được nêu, trong đó có cả những thắc mắc thầm kín dự định hỏi riêng tác giả Lang Khoai", GS Nguyễn Tụ chia sẻ.
Báo Vui sống khi ấy xuất bản 2-3 vạn bản vẫn chưa đủ đáp ứng nhu cầu trong khi các tờ khác chỉ in 2-3.000 bản.
Nguyên Phó giám đốc Học viện Quân y cũng nhớ như in phương châm phòng bệnh là chính với 12 điều kỷ luật vệ sinh, không có bát, bi-đông dùng ống bương thành máng ăn, ống đựng nước, trước ăn nhúng bát đũa bằng nước sôi, không có điều kiện chia khẩu phần phải ăn đũa 2 đầu...
Ngoài ra báo cũng nhắc các chiến sĩ phòng sốt rét bằng cách mắc màn, hun đuổi muỗi bằng lá tươi, trải lá trước khi ngủ...
"Báo Vui sống đã đặt nền móng cho sự phát triển cao độ về công tác vệ sinh phòng chống dịch bệnh giữ vững sức khỏe cho chiến sĩ trong cuộc chiến Đông Xuân nói riêng và đỉnh cao là chiến dịch lịch sử Điện Biên Phủ. Trong chiến tranh chống Mỹ sau này, nhiều biện pháp vẫn còn được áp dụng rộng rãi", GS Nguyễn Thụ chia sẻ.
Mong mỏi có tờ kế tục
Từng có nhiều năm tuổi thơ sống chung với những hoạt động in ấn thường ngày của báo Vui sống và có cha là quản đốc xưởng giấy tờ báo nên nguyên Phó Thủ tướng Vũ Khoan cho biết đến giờ ông vẫn nhớ như in rất nhiều hình ảnh về tờ báo này.
Theo ông, với ngôn ngữ bình dân, dí dỏm, tác giả Lang Khoai đã mang lại tiếng cười đầy sảng khoái với những câu hỏi: “Tôi đi ngoài, phân đi ra suối lại có cục nổi, cục chìm, vậy tôi có bệnh gì không ?”. Lang khoai trả lời: “bệnh nặng đấy. Bệnh ỉa bậy!”
Hoặc "Vợ chồng con dê đều có râu, tại sao tôi có râu mà vợ tôi không có râu? Lang khoai trả lời: “Ông dở hơi à? Ông muốn vợ ông có râu, còn ông có kinh à!”
"Nên chăng có một ấn phẩm nào đó như Vui Sống, vừa có thông tin vừa vui, vừa tếu táo. Dù dân trí đã khác nhưng phải như Vui sống mới đáp ứng được yêu cầu. Bệnh tình giờ khác trước nhưng nhiều báo giờ làm hàn lâm quá, khô khan quá, xa cuộc sống quá, tuyên truyền kiểu khẩu hiệu đến tôi không muốn đọc thì sao binh nhì họ muốn đọc", nguyên Phó Thủ tướng mong mỏi.
Ông cho rằng nếu làm khéo, làm tốt thì một tớ báo Vui sống hiện đại cho người lính vẫn có tác dụng.
"Phải làm bộ đội vui thì mới khỏe, có khỏe mới bảo vệ được Tổ quốc", nguyên Phó Thủ tướng nhấn mạnh.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
9 sai lầm ăn uống lúc mãn kinh
Có nhiều nguyên nhân khiến phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh dễ bị tăng cân, bao gồm nồng độ estrogen giảm, trao đổi chất chậm cùng các yếu tố trong lối sống như chế độ ăn không lành mạnh và ít vận động.
Vì vậy, rất nhiều người đã thay đổi chế độ ăn với mong muốn giảm cân và duy trì cân nặng khỏe mạnh. Tuy nhiên không phải chị em nào cũng có kiến thức về chế độ ăn khoa học trong giai đoạn mãn kinh.
Dưới đây là 9 thói quen ăn uống sai lầm mà phụ nữ mãn kinh thường mắc phải:
Không ăn đường
Thay đổi nội tiết tố có thể ảnh hưởng đến khả năng duy trì nồng độ đường huyết của cơ thể. Do đó, giảm lượng đường tiêu thụ là bước quan trọng để giảm cân và duy trì cân nặng. Tuy nhiên, rất khó để loại bỏ hoàn toàn đường ra khỏi chế độ ăn. Vì vậy, bạn chỉ nên hạn chế ăn đường tinh luyện (trong bánh quy, bánh ngọt...) và thay thế bằng đường tự nhiên có trong các loại trái cây để làm dịu cơn thèm ngọt.

Ăn thực phẩm không chất béo
Nguy cơ mắc các bệnh tim mạch của phụ nữ mãn kinh thường cao hơn. Với thói quen loại bỏ ăn thực phẩm không chất béo hoặc giảm chất béo, vô tình bạn sẽ lấy đi nguồn chất béo lành mạnh cần thiết để cơ thể chống lại bệnh tim. Không những vậy, một số thực phẩm không chất béo như sốt salad, bơ đậu phộng... lại chứa nhiều đường và không tốt cho việc kiểm soát cân nặng, năng lượng và sức khỏe tổng thể. Do đó, phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh nên bổ sung chất béo từ thực vật như các loại hạt, cá, bơ. Nguồn chất béo này giàu Vitamin E, chất chống oxi hóa, các Omega-3 và có tác dụng ngăn ngừa hiệu quả ung thư đại tràng ở phụ nữ tiền mãn kinh.
Không giảm lượng calo hấp thụ
Những thay đổi trong quá trình chuyển hóa trước, trong và sau mãn kinh khiến cơ bản bạn khó đốt cháy calo hơn trước. Nếu giữ nguyên thói quen ăn uống như hồi 30 hay 40 tuổi, bạn sẽ không thể đốt cháy hết lượng calo dư thừa, từ đó dẫn đến tăng cân. Vì vậy, bạn nên tham khảo lời tư vấn của bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng về một chế độ ăn mới để vừa tăng cơ giảm mỡ tự nhiên, vừa tăng cường sức khỏe.
Bổ sung quá nhiều canxi
Độ đặc của xương giảm sau khi mãn kinh không đồng nghĩa với việc bạn phải bổ sung quá nhiều canxi. Nạp quá nhiều canxi sẽ dẫn đến những nguy cơ về sức khỏe bao gồm sỏi thận, táo bón và thậm chí là bệnh tim mạch ở một số người. Do đó, bạn chỉ nên bổ sung 1.000 mg-1.200 mg canxi và kết hợp thêm các bài tập để giúp xương chắc khỏe.

Ăn quá nhiều đậu nành
Đậu nành được xem là thực phẩm thần kỳ cho phụ nữ mãn kinh vì nó giàu protein và chất xơ. Tuy nhiên, các sản phẩm từ đậu nành đã qua chế biến công nghiệp thường không tốt bằng đậu nành tự nhiên như đậu phụ, súp miso. Ăn nhiều các sản phẩm đã qua chế biến sẽ không tốt cho phụ nữ mắc các bệnh về tuyến giáp hoặc có tiền sử mắc bệnh ung thư vú vì các đặc tính giống hormone trong đậu nành có thể làm tăng nguy cơ mắc ung thư do estrogen.
Không lên kế hoạch cho bữa ăn hàng ngày
Ăn uống không có kế hoạch dễ khiến bạn mất kiểm soát và có xu hướng lựa chọn đồ ăn nhanh – loại thực phẩm nhiều calo và không tốt cho sức khỏe. Vì vậy, hãy tự vạch ra một thực đơn cân bằng cho các bữa ăn trong ngày và làm theo. Bằng cách này, bạn sẽ không phải nạp vào cơ thể lượng calo không cần thiết.
Ăn uống thỏa thích
Những căng thẳng mà phụ nữ trong giai đoạn mãn kinh gặp phải thường được xoa dịu bằng cách ăn bất cứ thứ gì mà cơ thể muốn. Thói quen này dẫn đến tình trạng tăng cân, thiếu năng lượng và khó điều khiển cảm xúc. Thay vì ăn ngọt để giải tỏa stress, bạn hãy tập thể dục, tâm sự với bạn bè, tham gia hoạt động tình nguyện hoặc tập thiền, Yoga để cải thiện sức khỏe tinh thần.

Ăn uống không điều độ
Phụ nữ tiền mãn kinh thường được bác sĩ tư vấn ăn thành nhiều bữa nhỏ mỗi ngày hoặc ăn 3 bữa mỗi ngày. Khi đã thực hiện một trong hai chế độ này, bạn cần tuân thủ đúng và đều đặn hàng ngày. Như vậy sẽ tạo thành thói quen để tránh tình trạng no đói thất thường.
Quên uống nước
Thiếu nước có thể khiến bạn thèm ăn ngọt, ăn mặn hơn bình thường để cung cấp năng lượng cho cơ thể. Điều này hoàn toàn không tốt nếu bạn muốn giảm cân hay duy trì cân nặng. Tốt nhất bạn nên uống đủ 2 lít nước mỗi ngày để ngăn cơn thèm đồ ăn vặt.

Ăn chơi ngút trời, gửi tinh trùng vì lo... hết giống
- Lo bị tai nạn giao thông, bị ung thư, cuộc sống có nhiều áp lực, tình trường dày cộp dễ cạn kiệt con giống... là một số trong nhiều lý do quý ông muốn gửi tinh trùng, giữ lại hạt giống đề phòng bất trắc.

Gửi tinh trùng phòng bất trắc
Tại Trung tâm Hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Bưu điện Hà Nội, bác sĩ Tăng Đức Cương cho biết chi phí gửi tinh trùng tại trung tâm ban đầu hết khoảng gần 300 nghìn/tháng, các năm tiếp theo chỉ hơn 100 nghìn đồng/tháng. Đây là điều mà nhiều nam giới cảm thấy yên tâm để xúc tiến việc bảo quản hạt giống tốt nhất cho mình.
Đến gửi tinh trùng tại Trung tâm, anh Nguyễn Văn Đ. (trú tại Mỹ Đình, Hà Nội) than thở cuộc sống quá tẻ nhạt nên thường tìm thú vui trong cuộc sống ảo với game, mạng xã hội. Sống ảo nhiều khiến Đ. bị trầm cảm. Có lúc, Đ. tự cắt ngón tay của mình để lấy máu viết tâm thư cho bố mẹ ở quê.
Bố mẹ Đ. như ngồi trên đống lửa vì con trai đã 28 tuổi chưa có vợ lại sống như dị nhân. Giục con lấy vợ không được, lo lắng chuyện nối dõi sau này nên bố mẹ của Đ. thuyết phục cậu gửi tinh trùng.
Thấy bố mẹ nói có lý, lại sợ không may bị tai nạn giao thông hay đột tử thì cha mẹ mất con mất cả cơ hội có cháu nên Đ. đến gửi tinh trùng. Nếu vài năm sau muốn có vợ, để có những đứa con khỏe và đẹp, Đ sẽ đến xin tinh trùng để nhờ hỗ trợ sinh sản.
Còn Trần Văn B. (Bắc Ninh) lại tìm đến trung tâm với hi vọng gửi lại con giống phòng khi ăn chơi quá đà cạn kiệt tinh trùng. B. mới 22 tuổi đang làm công nhân nhưng cậu có một tình trường dày cộp. B. phấn khích vì chi phí lưu trữ quá rẻ, mỗi tháng chỉ bằng 1 chầu cà phê với bạn gái!
Gửi tinh trùng vì ung thư
Trường hợp của Nguyễn Lê Hoàng T. trú tại Tây Hồ, Hà Nội thì khác. 21 tuổi, đang là sinh viên năm thứ 3, T. thấy mình mệt mỏi và chán ăn. Cậu thấy có hạch ở sát nách, đi khám thì bác sĩ chẩn đoán bị ung thư hạch.
Ngày cậu nhập viện K điều trị, nghe bác sĩ giải thích về liệu trình điều trị hóa chất và xạ trị, T. buồn thiu. Bố mẹ của cậu thì không nói được câu nào. Thương con, họ chỉ còn biết động viên con chữa bệnh.
Khi biết T. là con trai duy nhất lại chưa có bạn gái nên bác sĩ khuyên T. nên gửi tinh trùng vì có thể sau khi điều trị ung thư, tinh trùng sẽ bị ảnh hưởng bởi hóa chất và các tác dụng phụ.
Trước ngày bước vào đợt hóa trị đầu tiên, T. cùng mẹ đến Trung tâm phôi của trường Đại học Y Hà Nội để xin gửi tinh trùng và các mô sinh sản. Sau khi xem xét kiểm tra, các bác sĩ đã quyết định lấy tinh trùng của T. để lưu trữ, giúp cậu sau này có thể sinh con bằng nguồn tinh trùng gửi sẵn này.
Tại trung tâm phôi này, không chỉ T. mà rất nhiều người vì hoàn cảnh khác nhau, phải gửi tinh trùng chờ ngày sinh con. Trong đó có nhiều bệnh nhân bị bệnh quai bị, gây viêm tinh hoàn phải lưu trữ tinh trùng để có cơ hội làm cha.
Theo các bác sĩ nam khoa, gửi tinh trùng rất dễ. Tinh trùng được giữ trong bình ni tơ -80 đến -95 độ C. Khi khách có nhu cầu gửi tinh trùng sẽ được y tá sẽ hỗ trợ lấy tinh trùng. Trong trường hợp không tự lấy được do viêm tắc ống dẫn tinh, bác sĩ sẽ lấy tinh trùng từ mào tinh. Với mỗi người gửi các bác sĩ sẽ đánh một mã số để đảm bảo không nhầm lẫn.
Thục Anh
Ăn da gà sạch phòng chống ung thư
Nếu bạn không ăn da gà vì nghĩ nó không tốt cho bạn, thì đừng ngại. Da gà chứa chất béo không bão hòa có lợi cho tim.

Chỉ cần bạn không ăn quá nhiều và nhớ phải biết rõ nguồn gốc xuất xứ của gà bạn ăn.
Nhiều người khoái khẩu da gà nhưng luôn tự hỏi, liệu nó có hại cho sức khỏe? Câu trả lời là: Không
Lần tới, nếu bạn nấu nướng hay ăn thịt gà, nhớ để lại da chứ đừng vứt bỏ. Nhiều năm qua, các nhà dinh dưỡng và cả bác sĩ khuyên chúng ta nên vứt bỏ phần da gà trước khi thưởng thức. Nhưng thực ra, da gà không có hại như nhiều người nghĩ.
Theo trường Y tế Cộng đồng Harvard, ngoài việc làm cho món thịt gà hấp dẫn hơn, có hương vị hơn, da gà còn chứa chất béo không bão hòa có lợi cho tim. Tiêu thụ chất béo không bão hòa được tin là làm giảm cholesterol cũng như huyết áp.
Tuy nhiên, nếu đang theo dõi sát sao cân nặng, bạn không nên ăn quá nhiều da gà. Tốt nhất là hãy để lại phần da ở ức gà khi nướng vì chỉ có sự khác biệt rất nhỏ giữa phần thịt gà còn hay bỏ da - tính về lượng calo và chất béo.
Và nếu tiêu thụ một lượng da gà lớn mỗi ngày thì hãy dè chừng trái tim và vòng eo của bạn.
“Một chút da gà trong món ăn hàng ngày là tốt, nhưng tôi sẽ không ăn quá nhiều", Sheena Smith, nhà nghiên cứu dinh dưỡng tại Viện Y học tích hợp nói. 
"Thịt gà, nhất là da gà, có nhiều axit béo omega 6 hơn bất kỳ loại thịt nào. Omega-6 là chất béo không bão hòa làm thúc đẩy quá trình trao đổi chất trong cơ thể, phòng chống các bệnh tim mạch, tiểu đường tuýp 2, thấp khớp, hen suyễn và cả ung thư".
Cách chế biến cũng là điều quan trọng.
Nếu bạn lăn bột hay chiên nó quá kỹ thì toàn bộ món này hoàn toàn không có lợi cho sức khỏe. “Mỗi bước chế biến thường khiến thực phẩm trở nên xa hơn sự lành mạnh ban đầu của nó", Smith giải thích. Khi chiên rán kỹ là bạn đưa thêm nhiều calo rỗng vào món ăn.
Cũng cần phải quan tâm con gà xuất xứ từ đâu, Susie Rucker, bác sĩ chuyên khoa dinh dưỡng ở Singapore nói.
“Trước đây, mọi người ăn toàn bộ con gà, kể cả mỡ và da, và họ không gặp vấn đề gì. Nhưng đó là vì gà được nuôi tốt, không giống bây giờ, khi hầu hết gà đều được tiêm tăng trọng và chất kháng sinh.
Đáng buồn là bất cứ hóa chất nào mà con gà tiêu thụ đều tích trữ trong mỡ. Da gà chứa chủ yếu là mỡ, nên nó khá độc nếu ăn phải. Nếu bạn biết rõ xuất xứ của gà, đừng ngần ngại. Hãy thưởng thức món da khoái khẩu, nhưng với một lượng nhỏ", Rucker nói.
Thái An
Ăn sáng đầy đủ sẽ bớt trầm cảm
- Nếu được hỏi 100 người về bữa ăn thường hay nhịn nhất trong ngày có lẽ có đến 80 người trả lời là bữa ăn sáng.

Nghiên cứu mới: Chẳng cần ăn sáng




Tại sao bữa sáng cần thiết?
Khoa học dinh dưỡng đã chứng minh nếu thức ăn được chia làm 3 lần sẽ dễ tiêu hoá hấp thu hơn so với cùng lượng thức ăn đó được dồn vào 2 bữa.
Châm ngôn phương Tây cũng có câu: “Bạn hãy ăn sáng như một vị Hoàng đế, ăn trưa như một Hoàng tử và ăn tối như một kẻ ăn mày” hoặc “Bữa sáng bạn hãy tự ăn hết lấy, bữa trưa hãy chia cho bạn bè và bữa tối nhường cho kẻ thù”, vừa nhấn mạnh vai trò của bữa ăn sáng vừa cảnh giác với việc ăn uống quá nhiều vào buổi tối bất lợi cho sức khỏe.
Sau bữa ăn tối, cơ thể không được cung cấp thức ăn khá lâu từ 10-12 giờ nên đường huyết đã giảm thấp, rất cần năng lượng cho các hoạt động thể lực và trí lực khi bắt đầu ngày mới. Buổi sáng lại là buổi làm việc và học tập năng động và kéo dài nhất trong ngày nên đòi hỏi cơ thể phải nạp dưỡng chất đầy đủ.
Ăn sáng thường xuyên và đầy đủ là yếu tố quan trọng để có tình trạng dinh dưỡng tốt đối với cả trẻ em và người lớn, đem lại lợi ích lâu dài để có sự phát triển toàn diện.
Bộ não chúng ta rất cần chất đường glucose để hoạt động, đòi hỏi phải được cung cấp liên tục từ máu. Đường huyết giảm thì não bị đói sẽ hoạt động kém, gây ra trạng thái thờ ơ, không thể tập trung suy nghĩ, giảm khả năng tính toán,…
Các nghiên cứu ở trẻ cấp 1 và cấp 2 cho thấy trẻ ăn sáng thường xuyên có khả năng học tốt hơn nhất là về điểm toán, trẻ thường nhanh nhẹn, hoạt bát hơn, ít bị các rối loạn về tâm lý như trầm cảm, lo sợ hoặc ngược lại bị kích động, quậy phá. Các trẻ này tập trung chú ý trong lớp và đi học đúng giờ hơn. Không dùng bữa sáng có thể ảnh hưởng đến khả năng nhận thức ngắn hạn đặc biệt về sự nhanh nhạy (tốc độ) và chính xác khi học tập, làm việc.
Công nhân bị đói sẽ làm việc năng suất thấp, cuối giờ hay bị hoa mắt, sai sót, phế phẩm nhiều, thậm chí bị xỉu vì hạ đường huyết. Học sinh, sinh viên bụng rỗng đến lớp học kém tập trung, hay “lo ra”, ăn vụng, buồn ngủ, học lâu nhớ, mau quên…
Bữa sáng ăn bao nhiêu là đủ?
Năng lượng của bữa sáng nên chiếm từ 1/4 đến 1/3 (25-30%) tổng năng lượng trong ngày. Nhu cầu năng lượng của từng người phụ thuộc vào tuổi, chiều cao, giới tính và cường độ lao động. Thông thường năng lượng bữa sáng dao động từ 200-800kcal, trung bình 400-500 kcal, tuỳ vào từng người. Bữa sáng nên có thịt, cá, trứng, đậu đỗ… cung cấp các lọai acid amin cần thiết cho họat động não bộ, tăng tính năng động. Nếu chỉ ăn tinh bột như bánh, khoai, cơm… rất dễ gây buồn ngủ. Nếu thiếu rau thì thay bằng trái cây cho bữa sáng.
Vì bữa ăn sáng là bữa chính nên cần có đủ 4 nhóm thực phẩm: Bột đường (cơm, cháo, bún, mì, nui, phở, xôi, khoai…), đạm (thịt, cá, tôm, trứng, đậu hũ…), béo (dầu, mỡ, bơ), rau củ và trái cây.
Nếu ăn mì gói : Cần thêm vài lát thịt chín hay quả trứng, rau xà lách, thêm 1 trái chuối. Hoặc ăn xôi đậu có mè, dừa nạo và một miếng thanh long. Có thể ăn bánh ướt (bánh cuốn) với giò lụa và giá đỗ chần qua nước sôi.
Để có có sức khoẻ tốt, mọi người nên tạo thói quen ăn sáng: Tranh thủ thức dậy sớm, tập thể dục 15-30 phút mỗi buổi sáng sẽ giúp bạn đủ thời giờ để chuẩn bị bữa sáng và ăn ngon miệng hơn. Bên cạnh đó, bạn nên bổ sung thêm các thức ăn khác ngoài ly cà phê quen thuộc: Bánh bông lan, trái chuối, ly sữa và bánh quy…
Học sinh, sinh viên đi học sớm nên cần chuẩn bị bữa sáng thuận tiện và phù hợp. Việc nấu ăn ở nhà hay bếp ăn ở trường học là lý tưởng nhất để đảm bảo dinh dưỡng và vệ sinh. Ngoài ra, các thức ăn như xôi, bánh mì, bánh bao, cơm tấm… khá thuận tiện cho trẻ gói theo ăn ở trường, hoặc gấp gáp cũng có thể ngồi ăn trên xe khi đang trên đường tới trường. Nếu bữa sáng còn sơ sài thì có thể mang theo các thức ăn như bánh mì ngọt, phomai, sữa tươi, sữa chua, bánh qui, trái cây để ăn vào giờ ra chơi để phụ thêm cho bữa sáng.
Người dư thừa cân nặng muốn giảm cân cũng không nên nhịn ăn sáng vì quá đói sẽ làm bạn có xu hướng ăn nhiều hơn vào bữa trưa và tối, dễ gây tích lũy mỡ.
Cùng một lượng thức ăn nếu được chia nhỏ thành nhiều bữa trong ngày thì ít gây tăng cân và tăng cholesterol máu hơn việc ăn ít bữa. Cơ thể bị đói làm thay đổi chuyển hóa, cơ thể tiết kiệm năng lượng dẫn đến việc tích lũy nhiều hơn khi có thức ăn vào. Sau bữa ăn sáng bạn học hành, làm việc tiêu hao năng lượng, ngược lại sau bữa tối cơ thể nghỉ ngơi dễ tích lũy mỡ thừa. Như vậy, một bữa ăn sáng nghiêm túc, giảm ăn về chiều tối rất cần thiết với những người muốn giảm cân.
Bữa sáng còn rất quan trọng với phụ nữ mang thai. Phụ nữ mang thai những tháng đầu tiên thường bị nghén gặp khó khăn về ăn uống trong những bữa ăn trưa- tối, mà lúc này cơ thể cần được cung cấp đủ chất dinh dưỡng để thai nhi hình thành và các cơ quan được tạo lập. Vì vậy bữa ăn sáng rất quan trọng, còn lại trong ngày có thể “lai rai” với những bữa ăn nhỏ phù hợp.
Như vậy, có thể nói bữa sáng là một bữa ăn chính, bữa ăn quan trọng nhất trong ngày để cung cấp đầy đủ năng lượng và dưỡng chất tốt nhất cho họat động thể lực và trí tuệ, giúp cơ thể phát triển cân đối và toàn diện.
BSCK1 Đào Thị Yến Thủy

Ăn sữa chua giảm stress
- Theo một nghiên cứu dựa trên khảo sát ở hơn 700 người được công bố trên tạp chí Psychiatry Research cho thấy, thực phẩm lên men có chứa probiotics (hoặc có tiềm năng chứa probiotics) và hoạt tính sinh học peptide có thể làm giảm triệu chứng lo âu do áp lực xã hội mang tới.

Trong nghiên cứu của mình, các nhà khoa học đã cung cấp cho sinh viên tham gia nghiên cứu bản câu hỏi xem xét về mức độ lo lắng, rối loạn thần kinh, và các đặc điểm khác. Người tham gia nghiên cứu cũng được hỏi về thói quen ăn uống, xài bao nhiêu thực phẩm lên men trong tháng qua.
Những thực phẩm này gồm, sữa chua, kefir ( sữa bò lên men), sữa đậu nành, súp miso, dưa cải bắp, chocolate đen, các loại nước ép tảo, dưa chua và kim chi. Bản câu hỏi cũng điều tra người tham gia nghiên cứu về lượng tiêu thụ rau quả, tình hình tập luyện mỗi ngày bên cạnh việc ăn uống thực phẩm lên men.
Nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, những sinh viên có nguy cơ loạn thần mà ăn nhiều thực phẩm lên men thì những lo âu từ áp lực xã hội mang đến là rất thấp.
Tác giả nghiên cứu Matthew Hilimire, tiến sĩ, phó giáo sư tâm lý học tại Đại học William & Mary nói, ông "hơi ngạc nhiên" về phát hiện của mình, đây là lần đầu tiên phát hiện thấy mối liên quan giữa các loại thực phẩm không chế tác, cá tính, và lo âu xã hội.
Trong nghiên cứu của ông cũng không giải thích được tại sao thực thẩm lên men chứa probiotics lại có tác dụng giảm lo âu mà chỉ biết giữa chúng có mối liên quan với nhau.
Probiotics giúp ruột giảm nguy cơ viêm sưng và lo âu thường kèm theo các triệu chứng về tiêu hóa, ít viêm ruột giúp làm giảm bớt những triệu chứng trên - ông giải thích.
Probiotics thường hiển thị khi cơ thể có phản ứng với stress. Stress có liên quan tới rối loạn sức khỏe tâm thần, trong đó có lo âu. Nó cũng làm thay đổi chất truyền dẫn thần kinh GABA - vốn làm giảm lo âu hiệu quả.
Hiệp hội Trầm uất và Lo âu Mỹ cho hay, gần 7% dân số nước này bị rối loạn cảm xúc, 37% bị bệnh này hành hạ. Những người bệnh thường có triệu chứng hàng chục năm sau đó mới tìm kiếm sự giúp đỡ từ bác sĩ.
Có thể khắc phục sự lo âu chỉ đơn giản bằng ly sữa chua? Có lẽ là không. Reid Wilson, Giáo sư, Tiến sĩ về tâm thần học tại Đại học Y khoa Bắc Carolina và là tác giả của cuốn "Đừng hoảng loạn: Hãy kiểm soát sự lo âu tấn công” đã khẳng định điều trên. Ông cũng nhấn mạnh, có nhiều điều thú vị trong cuộc sống khi tìm cách đấu tranh với bệnh tật, nhưng quả thật thực phẩm lên men không thể là phép màu cho các bệnh nhân, vì lo âu mang yếu tố tâm lý.
Ông cũng giải thích sự việc theo cách riêng của mình rằng, những người bị lo âu thường phải vật lộn với bệnh tật trong phần lớn cuộc đời của mình. Họ cũng có thể bị chấn thương và tự ti trong cuộc sống.
Song, Hilimire cũng chỉ ra rằng, kết quả nghiên cứu của ông cho thấy, chỉ cần ăn nhiều thực phẩm lên men có chứa probiotics có thể giúp giảm triệu chứng lo âu dù không chữa khỏi bệnh hoàn toàn.
Nguyễn Hưng
100 triệu cho tiêu hủy 60 tấn hải sản bị nhiễm độc
- UBND tỉnh Quảng Trị vừa giao các đơn vị chức năng lên phương án tiêu hủy hơn 60 tấn hải sản được người dân thu mua vào thời điểm xảy ra sự cố môi trường do Cty Formosa xả thải.
Trong đó, tiến hành tiêu hủy 20 tấn cá của cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc (Khu phố An Đức 3, TT. Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh) và tiêu hủy 40 tấn hải sản gồm nước mắm, sứa, cá nục, cá hố… được các cơ sở đông lạnh thu mua vào thời điển cá chết hàng loạt do sự cố môi trường biển và hiện không có khả năng tiêu thụ.
Trước đó, vào tháng 6/2015, Sở Y tế tỉnh Quảng Trị kiểm tra các cơ sở đông lạnh trên địa bàn tỉnh. Qua quá trình xét nghiệm thì phát hiện 20 tấn cá nục của cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc nhiễm phenol với hàm lượng 0.037mg/kg, đây là chất cực độc không được phép tồn tại trong thực phẩm.
Cơ sở đông lạnh Dũng Thuộc bị niêm phong 20 tấn cá nục gần 3 tháng. Theo bà Lê Thị Thuộc thì việc xử lý chậm trễ khiến cơ sở của bà phải chi trả 25 triệu đồng/tháng cho tiền bảo quản số cá trên.
Phương án tiêu hủy được Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Trị đưa ra là đào hố chôn lấp có sử dụng bạt lót đáy, rắc kèm vôi bột và chloramin B. Kinh phí để tiêu hủy số hải sản là 100 triệu đồng.
Một lãnh đạo Sở TN&MT tỉnh Quảng Trị cho biết, đơn vị này vẫn chưa chọn được địa điểm đào hố chôn lấp, tiêu hủy 60 tấn hải sản nói trên.
Quang Thành
5 món ăn chứa nhiều ký sinh trùng đáng sợ nhất
Chúng ta thường nói "khuất mắt trông coi" sau mỗi lần ăn thực phẩm thiếu an toàn. Đây là 5 món ăn chứa nhiều ký sinh trùng nhất bạn nên "coi" trước khi ăn để tránh mang bệnh.
Chúng ta thường xem tin tức về những bệnh nhân có hàng ngàn ký sinh trùng tồn tại trên cơ thể và cảm thấy vô cùng sợ hãi. Nhưng lại nghĩ rằng đó là những trường hợp cá biệt.
Theo các bác sĩ thì việc ký sinh trùng "sống chung" trong cơ thể người không phải là bệnh hiếm gặp, chỉ là mắt thường ít nhìn thấy hoặc bệnh chưa nặng đến mức bạn phải vào viện mà thôi.
Việc ăn chín uống sôi tưởng chừng như là điều bình thường ai cũng biết. Thế nhưng thói quen ăn sống, ăn tái, đặc biệt là đối với những món thịt vẫn diễn ra phổ biến và hầu như ít người quan tâm đến tác hại.
Theo các chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe, sau đây là 5 món ăn có chứa nhiều ký sinh trùng nhất. Khuyến cáo chúng ta nên đặc biệt cẩn thận khi ăn. Nếu không để ý, mỗi bữa ăn của bạn có thể trực tiếp đưa vào cơ thể hàng ngàn ký sinh trùng.
1. Thịt bò tái, bít tết
Thịt bò là món ăn bổ dưỡng và chúng ta thường ăn hàng ngày. Nhưng cách mà chúng ta đang ăn món bò tái, bít tết khiến cho các bác sĩ lo lắng.
Món thịt bò khi đưa lên miệng, bên trong vẫn còn nguyên màu máu đỏ, đặc biệt là món bít tết với khối thịt dày mà chỉ nướng sơ qua.
Ai cũng biết rằng, nếu thịt bò nấu chín sẽ dễ bị dai và mất đi hương vị thơm ngọt. Vì thế đa phần sẽ chọn cách chế biến thịt bò tái.
Theo các chuyên gia sức khỏe, ăn bò tái là cách nhanh nhất đưa ký sinh trùng vào cơ thể một cách nghiêm trọng.
Thịt bò thông thường có chứa ký sinh trùng sán dây, màu trắng đục, thân dẹt phẳng, có nhiều đốt, có chiều dài từ 4-8 mét. Loại ký sinh trùng này gây hại không lường hết cho sức khỏe của người bệnh.
Để đảm bảo an toàn và sức khỏe, các chuyên gia khuyên bạn nên nấu chín thịt bò trước khi ăn.
2. Gỏi cá
Người "sành điệu" trong ăn uống thường thích ăn món gỏi cá, hay còn gọi là sashimi, sushi theo cách ăn của người Nhật. Càng ngày càng có nhiều người có sở thích ăn cá sống theo cách này.
Do món cá sống có hương vị đặc biệt, tươi ngon nên nhiều thực khách dù biết có thể có ký sinh trùng nhưng vẫn không cưỡng lại được sự hấp dẫn của nó.
Cá sống chứa nhiều ký sinh trùng sán lá gan và các ký sinh trùng khác. Loài ký sinh này khi xâm nhập vào cơ thể sẽ nhanh chóng đi vào gan và túi mật, làm hỏng gan nhanh chóng.
Khi phát bệnh, cơ thể bắt đầu có dấu hiệu đau nhức, đầy hơi kèm theo đau bụng. Nếu kiểm tra sẽ thấy chức năng gan hoạt động bất thường.
3. Lươn
Lươn là món ăn bổ dưỡng, tuy nhiên nếu bạn không nấu chín kỹ (chẳng hạn như ăn lẩu, chỉ nhúng sơ qua) thì đây chính là món ăn gây ra nhiều ký sinh trùng vào cơ thể.
Do đặc điểm môi trường sống trong vùng nước đọng lâu ngày là điều kiện thuận lợi khiến cho lươn bị nhiễm ký sinh trùng.
Khi vào thời điểm mùa sinh của ký sinh trùng, tỉ lệ nhiễm trùng của lươn có thể lên tới hơn 50%. Lươn được xem là loài có tỉ lệ nhiễm ký sinh trùng cao, đặc biệt là ấu trùng giun tròn.
Khi ấu trùng này xâm nhập vào cơ thể, nó sẽ nhanh chóng tấn công lên vùng mắt, gây ra mù lòa.
Lưu ý khi nấu món này phải thật chín kỹ, nhiệt độ đủ làm cho nước nóng sôi và tối thiểu phải đun sôi từ 4-5 phút mới có thể ăn.
4. Tôm hùm
Nhiều người thường ăn món tôm hùm hấp vào bữa tối cùng với chút bia. Đây được xem là cách thưởng thức món ăn tao nhã và vui vẻ.
Trên thực tế, vùng nước nuôi tôm hùm bây giờ không còn sạch sẽ như trước, chất lượng nước nhiễm bẩn tạo môi trường cho ký sinh trùng phát triển mạnh, chúng bám vào bên trong vỏ tôm và sống "yên bình" ở đó.
Khi chúng ta ăn tôm chưa được nấu chín kỹ, ký sinh trùng đi theo món ăn nhanh chóng vào cơ thể, đặc biệt là loài sán lá phổi.
Khi ăn món tôm hấp hoặc nướng chưa đủ chín, sán lá phổi sẽ tiếp cận nhanh vào phổi và ký sinh trong đó khiến người nhiễm bệnh gặp bất lợi lớn về sức khỏe.
Bệnh nhân có thể có những biểu hiện như ho, đau ngực, ho ra máu, nghiêm trọng hơn có thể gây chảy máu vùng phổi. Hãy nhớ rằng phải chế biến tôm hùm thật chín kỹ, không ăn vùng vỏ ngoài.
5. Ốc
Ốc là món ăn phải ăn khi còn tươi sống. Nghĩa là khi ốc bị chết thì không ăn được nữa. Tuy nhiên, ốc đang sống mà luộc không chín sẽ tạo điều kiện cho ký sinh trùng tấn công vào cơ thể người.
Đa phần khi ăn ốc đều luộc sơ qua rồi ăn ngay khi vừa trên bếp đưa xuống, ký sinh trùng giun ống tròn (tên khoa học là Angiostrongylus cantonensis) sẽ xâm nhập vào cơ thể.
Sau khi bị nhiễm, ký sinh trùng giun ống tròn này có thể xâm nhập vào não, gây ra bệnh viêm màng não.
Ốc đồng sống trong môi trường ao hồ đầm lầy nước đọng, dễ bị ô nhiễm nên không chỉ có ký sinh trùng giun ống mà còn có rất nhiều loại ký sinh trùng khác.
Ghê sợ hơn, mỗi con ốc có thể chứa tới từ 3000-6000 ký sinh trùng giun ống. Vì thế các chuyên gia khuyến cáo, nếu ăn ốc, bạn phải nấu thật chín. Tuyệt đối không nên ăn ốc chín tái.
Các chuyên gia cho rằng, việc cảnh báo về tác hại của ký sinh trùng trong các thực phẩm sống là việc họ cần phải làm. Thay vì cho rằng họ nói ra điều đó gây hoang mang cho thực khách "mê" những món tươi sống và món tái.
Việc lựa chọn món ăn và cách ăn như thế nào là quyền của từng cá nhân. Các chuyên gia chỉ khuyến cáo bạn dưới góc độ nghề nghiệp để bạn có đủ thông tin cần thiết, giúp cho việc phòng bệnh hiệu quả trước khi quá muộn.

Gặp tử thần vì đặc sản sâu, bọ xít
- Nhiều người Việt ưa thích các món ăn từ côn trùng nhưng do chọn nhầm loài và chế biến sai cách, gây ra hàng loạt vụ ngộ độc, nhiều trường hợp đã tử vong.
Cục An toàn thực phẩm, Bộ Y tế hôm qua cho biết việc sử dụng côn trùng như cào cào, châu chấu, nhộng tằm, dế, ong, mối, nhộng ve sầu, sâu cây chít, sâu cây dâu, sâu cây sắn dây… làm thức ăn, thậm chí thành đặc sản đang ngày càng phổ biến tại Việt Nam.
Tuy nhiên, việc thưởng thức các loại côn trùng này cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro. Thực tế đã xảy ra hàng loạt vụ ngộ độc do ăn côn trùng, nhiều trường hợp đã tử vong.
Mới đây nhất vào ngày 21/8, tại xã Nậm Khánh (huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai) xảy ra vụ ngộ độc do ăn nhầm phải sâu ban miêu khiến 2 người ngộ độc và 1 người tử vong.
Sự nhầm lẫn tương tự giữa sâu ban miêu và bọ xít cũng đã cướp đi sinh mạng của một cụ ông 70 tuổi tại Thanh Hóa. Do nhiễm độc tính, bệnh nhân nhập viện suy thận, suy gan, suy tim, nhiễm trùng nặng, rối loạn đông máu mức độ nặng... và tử vong sau đó 13 tiếng.
Trong năm 2015, đáng chú ý có vụ 5 người ở Sơn La ngộ độc do ăn bọ xít rang, đầu 2016 có 12 người bị ngộ độc do ăn bọ xít lửa tại Hòa Bình.
Giữa tháng 4 vừa qua, 3 người dân tại huyện Tiên Phước, Quảng Nam cũng phải vào viện cấp cứu do ăn bọ rầy rang. Dù được lọc máu nhưng 1 người đã không qua khỏi.
Theo Cục An toàn thực phẩm, các vụ ngộ độc thường là do sử dụng côn trùng đã chết (sinh ra độc tố); côn trùng bị nhiễm nấm độc hay chứa nhựa cây độc như cây cọc rào, cây cỏ lào, thầu dầu tía; côn trùng lạ chưa rõ độc tốc... hoặc các chất tiết có độc tố không bị phá hủy ở nhiệt độ chế biến; hay do cơ địa người ăn mẫn cảm với protein lạ trong côn trùng.
Trẻ em, phụ nữ có thai, người già hoặc người có uống rượu thường bị ngộ độc nặng hơn. Dấu hiệu ngộ độc phổ biến thường là buồn nôn, nôn, run tay chân, chóng mặt, tăng tiết, cứng hàm, mẩn ngứa, ban mảng. Trường hợp nặng bệnh nhân sẽ bị co giật, kích thích vật vã, khó thở, lơ mơ, hôn mê, suy nội tạng, rối loạn đông máu, nhiễm trùng rồi tử vong.
Do hiện hiện chưa có các nghiên cứu sâu, đầy đủ về việc sử dụng côn trùng trong chế biến thực phẩm, do đó các chuyên gia khuyến cáo những người có cơ địa dị ứng cần thận trọng khi ăn; tuyệt đối không ăn các loại nhộng, ấu trùng, côn trùng lạ đã bị chết hoặc có hình dạng, màu sắc khác lạ và không nên dùng các loại côn trùng lạ theo đồn thổi, chế biến thành các món tái, sống, hoặc ngâm rượu…
Phân biệt sâu ban miêu và bọ xít
Người dân hay nhầm lẫn nhất giữa sâu ban miêu và bọ xít. Bọ xít cũng có độc nhưng phân hủy ở nhiệt độ cao còn sâu ban miêu thì không.
Trong sâu ban miêu đực có chứa thành phần độc tính cantharidin, vào mùa sinh sản sẽ bài tiết để truyền tiếp sang con cái giúp bao bọc trứng.
Khi ăn phải những con chứa độc, chất cantharidin dính vào cơ thể sẽ gây phồng bỏng, ăn vào sẽ gây bỏng niêm mạc đường tiêu hóa, gây tổn thương, dẫn đến đau bụng, nôn và tiêu chảy nhiều. Nặng hơn gây viêm dạ dày ruột và xuất huyết tiêu hóa làm mất nước nghiêm trọng trong lòng mạch dẫn đến suy giảm chức năng thận. Tỉ lệ lớn những bệnh nhân nhiễm độc sâu ban miêu đều dẫn đến tử vong.
Tại Việt Nam, sâu ban miêu phân bố khắp nơi với hàng chục loài khác nhau. Đây là côn trùng nằm trong nhóm cực độc.
Minh Anh
Tin liên quan
Ăn gì cũng chết, người Việt mắc ung thư nhanh nhất thế giới
- GS.TS Nguyễn Bá Đức, PCT Hội Ung thư Việt Nam nói với Góc nhìn thẳng về mối lo Việt Nam đang tăng ung thư nhanh nhất thế giới mà nguyên nhân chính từ việc "ăn gì cũng chết".

Chúng ta sẽ đối diện ra sao với hiện trạng này?
Chuyên mục Góc nhìn thẳng của báo VietNamNet trao đổi với GS Nguyễn Bá Đức, Phó Chủ tịch Hội Ung thư Việt Nam, nguyên Giám đốc Bệnh viện K về vấn đề này.
Theo dõi cuộc trao đổi tại clip dưới đây:
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Nói về ung thư thì có rất nhiều nguyên nhân. Theo nghiên cứu của Tổ chức Y tế thế giới, 80% nguyên nhân sinh ra ung thư là từ môi trường bên ngoài.
Ở Việt Nam, đúng là có hiện tượng tăng bệnh ung thư rất nhanh. Những năm 1990, chúng tôi thấy, số lượng người mắc bệnh này còn rất thấp, khoảng 70.000 người trong một năm, nhưng đến năm 2010-2015, con số này mỗi năm đã là 150.000 người.
Dự báo đến năm 2020, tức 4-5 năm nữa thôi, sẽ có 200.000 người mắc ung thư mới mỗi năm. Cộng với số người đã mắc bệnh ung thư đang điều trị và số người đã khỏi bệnh ung thư rồi thì tỷ lệ mắc bệnh này ở Việt Nam còn cao hơn rất nhiều.
Nói Việt Nam sẽ là nước có tỷ lệ mắc ung thư cao nhất thế giới không hẳn là chính xác, mà có lẽ, phải nói là Việt Nam có tốc độ tăng các ca mắc ung thư vào loại nhanh nhất thế giới thì đúng hơn.
Nếu chúng ta tác động vào các nguyên nhân sinh ung thư thì sẽ giảm được tỷ lệ mắc ung thư mới, trong đó, có vấn đề an toàn thực phẩm và thuốc lá.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Ưu tiên hàng đầu là phải làm sao phòng bệnh đã, giảm được tỷ lệ mắc. Muốn vậy, phải ngăn chặn được tác nhân gây ung thư. Muốn chữa tốt thì phải làm sao phát hiện được bệnh sớm.
Thế thì, về việc ngăn chặn bệnh, các tác nhân sinh ung thư ở chúng ta đã được phát hiện nhiều, đặc biệt là thuốc lá. Vậy thì, phải làm tốt hơn nữa công tác phòng chống tác hại thuốc lá.
Thứ hai là vấn đề an toàn thực phẩm, vừa qua đã làm nóng trong nhân dân và nghị trường Quốc hội. Phải nói là, thực phẩm của chúng ta không an toàn nhiều quá.
Chúng ta thấy rằng, giờ đây, người dân còn nói, không biết ăn gì, ăn gì cũng chết. Có những câu nói hài hước, bi quan, thôi thì ăn thì chết về sau, không ăn thì sẽ chết ngay bây giờ, thôi thì... cứ ăn. Đó là một thực trạng. Ta phải làm tốt hơn nữa công tác an toàn vệ sinh thực phẩm.
Nhiều người cũng đã nói, người Việt Nam chúng ta đang đầu độc lẫn nhau. Đạo đức xã hội đang có vấn đề nghiêm trọng, người ta không thấy được hiểm hoạ chung cho cộng đồng, trong đó, có chính bản thân mình mà chỉ thấy cái lợi trước mắt. Xã hội phải lên tiếng mạnh hơn nữa, phải có biện pháp quyết liệt hơn nữa, thay đổi được quan điểm vì lợi ích cá nhân mà bất chấp sức khoẻ cộng đồng và nguy hại cho xã hội.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Bộ Y tế là Bộ quản lý về sức khoẻ nhưng thường là phần ngọn. Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn có vai trò rất quan trọng, vì vấn đề lương thực, thực phẩm độc hại phải được quản lý tốt hơn nữa. Còn khi lên tới bàn ăn rồi thì rất khó.
Hay Bộ Tài nguyên môi trường cũng vậy với tình trạng xả thải những chất gây ô nhiễm ra môi trường, cũng phải có trách nhiệm làm tốt hơn nữa...
Song, phải kể đến Bộ Giáo dục và đào tạo nữa. Chúng ta phải giáo dục từ khi là một đứa trẻ con, biết tự trọng, biết tôn trọng luật pháp và giữ gìn sức khoẻ cộng đồng.
Cơ quan nào đứng ra chịu trách nhiệm chung thì tôi nghĩ, đó là Chính phủ. Tuy nhiên, vừa rồi ta nói đến chuyện người Việt Nam đang tự đầu độc lẫn nhau. Thế thì, nếu các Bộ dù có chính sách tốt nhưng không chuyển được thành hành động, đến từng người dân, từng gia đình phải có ý thức phòng bệnh giữ gìn cho tương lai, cho giống nói dân tộc thì sẽ khó mà chống được tốc độ tăng ung thư.
Nhà báo Phạm Huyền:
GS.TS Nguyễn Bá Đức: Những tiến bộ y học ở Việt Nam có rất nhiều. Trước đây, phần lớn ung thư đều phát hiện ở giai đoạn muộn. Những năm 80-90 của thế kỷ trước, phần lớn các ca bệnh ung thư đều phát hiện ở giai đoạn 3-4, tỷ lệ khỏi rất thấp.
Nhưng hiện nay, số người mắc ung thư được phát hiện sớm tăng cao. Ví dụ như ung thư vú, chúng tôi ước tính 70% chữa khỏi sau 5 năm. Đó là thành tựu rất ấn tượng.
Các loại ung thư như ung thư vú, cổ tử cung, trực trạng, khoang miệng đã được phát hiện sớm và chữa được rất nhiều. Trước đây, nói đến ung thư là chết, là án tử hình.
Nhưng hiện nay, nhiều người sau khi chữa ung thư vẫn sống với gia đình nhiều năm. Có những người, vài chục năm sau khi chữa bệnh, đến khi già thì chết vì bệnh khác chứ không phải vì ung thư.
Đó là nhờ những tiến bộ y học trên thế giới đã được cập nhật ở Việt Nam.
Tốc độ tăng ung thư ở Việt Nam thuộc diện cao nhất thế giới 
Năm 2000: 69.000 người mắc ung thư
Năm 2010: 126.000 người mắc ung thư
Năm 2015: 150.000 người mắc ung thư
Năm 2020: ước 200.000 người mắc ung thư/năm
Các nguyên nhân: 
Thực phẩm bẩn: 35%, Hút thuốc lá: 30%, Di truyền: 10%, Nguyên nhân khác: 15%
VietNamNet
Thực hiện: Phạm Huyền
Clip: Xuân Quý, Bạt Tuấn, Huy Phúc, Xuân Hoàng, Nguyễn Luyên
Các tin khác:

Ăn gì để chống chọi tác dụng phụ hóa trị ung thư?
Trong liệu pháp hóa trị, các tế bào ung thư trong cơ thể bị tấn công và tiêu diệt để giúp người bệnh có thể đối phó với căn bệnh này và khỏi bệnh. 

Thật không may, liệu pháp này cũng có thể tiêu diệt một số tế bào khỏe mạnh và gây ra một số tác dụng phụ như chán ăn, suy giảm miễn dịch, mệt mỏi, khô miệng và loét họng.
Một chế độ ăn dinh dưỡng có thể giúp bạn chống chọi với việc điều trị và duy trì cân nặng. Dưới đây là những lời khuyên trong chế độ dinh dưỡng giúp bạn có sức khỏe tốt trong quá trình hóa trị:
- Điều quan trọng là cần duy trì nước cho cơ thể. Hãy theo dõi việc hấp thu chất lỏng. Uống nhiều nước để loại bỏ độc tố và các thuốc hóa trị. Ngoài ra, nước dừa có tác dụng tăng cường miễn dịch và giải phóng độc tố rất tốt.
- Chán ăn thường xuất hiện sau đợt hóa trị đầu tiên, vì vậy, ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin C để tăng cảm giác thèm ăn. Cách tốt hơn là bạn nên ăn những thức ăn mềm vì chúng không chỉ dễ nhai mà còn dễ tiêu hóa.
Bạn cần protein để phục hồi các tế bào bị tổn thương, vì vậy rõ ràng bạn cần ăn nhiều hơn bình thường trong các đợt hóa trị. Hãy dùng các thực phẩm từ sữa để nhận lượng protein cần thiết. Tuy nhiên, nhớ là cần tránh các sản phẩm sữa chưa tiệt trùng để giảm nguy cơ ngộ độc thực phẩm. Bạn cũng có thể nấu súp gà hoặc cho thêm trứng vào súp.
- Vì hệ miễn dịch của bạn lúc này yếu, nên tốt nhất là tránh những thực phẩm sống. Không ăn tương ớt hoặc sa lát. Chỉ ăn những thực phẩm đã nấu chín tại nhà.
- Chuối và lê rất tốt khi bạn bị tiêu chảy. Quả đào có thể là lựa chọn tốt nếu bạn bị khô miệng hoặc họng.  Ngoài ra ăn nhiều quả mọng vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa. Nên rửa hoa quả đúng cách để tránh bị nhiễm vi khuẩn và tránh ăn hoa quả cả vỏ.
- Ăn rau sẫm màu vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa. Củ cải đỏ, củ cải đường, cải xoăn là lựa chọn tốt.
- Ăn một nắm hạt mỗi ngày. Quả óc chó và hạnh nhân là nguồn phong phú chất sắt sẽ giúp đánh bại bệnh thiếu máu.
- Uống nhiều trà xanh vì chúng chứa nhiều chất chống oxy hóa.
- Uống một ly nước ép cỏ lúa mì mỗi ngày. 
(Theo SKĐS)
Tin liên quan
Chỉ uống nước ép rau quả, coi chừng hỏng gan
Mong muốn có thân hình chuẩn để sẵn sàng cho những bộ bikini nóng bỏng mùa hè, bạn có thể đã quyết định thay thế chế độ ăn hàng ngày bằng cách hoàn toàn sử dụng đồ ăn lỏng từ hoa quả tươi và rau củ.

Được truyền cảm hứng từ cách giải độc cơ thể bằng chế độ ăn lỏng thay vì thông thường, hy vọng vào "phép lạ" có thể chữa trị các bệnh gây khó chịu như vẩy nến, hen suyễn, và tất nhiên cả cách giảm cân thần tốc, hàng ngàn nam giới và phụ nữ đang thực hiện chế độ ăn hàng ngày chỉ bằng uống nước ép rau quả.
Kinh doanh các lĩnh vực liên quan tới nước ép đang rất phát triển từ sách về chế độ ăn, đến các sản phẩm nước ép bán ra.
Rất nhiều người tin rằng, nước rằng ép đã thay đổi cuộc sống của họ, khiến chúng trở nên tốt hơn, mọi người hưởng nhiều lợi ích hơn như da sáng, năng lượng dồi dào, vòng eo lý tưởng.
Tuy nhiên, trong thực tế, các chuyên gia dinh dưỡng và thực phẩm đang rất thận trọng về công dụng của nước ép. Thậm chí họ cho là có thể gây ra tác hại lâu dài.
Chứng đau nửa đầu liên quan tới việc dùng nước ép họ cam quýt. Một nghiên cứu năm 2004 cho thấy, khi nước cam ép lẫn với vỏ, nó sẽ sản sinh ra synephrine - chất gây co mạch, kích hoạt cơn đau nửa đầu.
Chỉ dùng nước ép từ trái cây có múi cũng gây ra tình trạng thiếu hụt magiê ở một số người. Và sự thiếu hụt này liên quan đến chứng đau nửa đầu. Những hậu quả khác có thể kèm theo là hội chứng mệt mỏi, khó chịu, và táo bón.
Do vậy, những người áp dụng chế độ ăn uống kiểu này trong hàng tuần, hàng tháng sẽ đặt mình vào nguy cơ mắc một số vấn đề sức khỏe nghiêm trọng.
Về ngắn hạn, phụ nữ áp dụng chế độ này có thể bị chóng mặt, mệt mỏi và nhức đầu. "Lâu dài, hậu quả về sức khỏe có thể khá nghiêm trọng, trong đó có các vấn đề về khả năng sinh sản, trao đổi chất và thậm chí tổn thương gan". Sioned Quirke, một chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu về béo phì và tiểu đường giải thích.
"Trái cây và rau quả chứa nhiều vitamin và khoáng chất cần thiết nhưng không có nhiều axit amin quan trọng, chất béo và protein. Phụ nữ muốn có con phải có sức khỏe tối ưu", bà Quirke nói.

Chứng đau nửa đầu có liên quan đến sự thiếu hụt magiê. Magiê có nhiều trong động vật có vỏ, đậu và đậu nhưng lại ít trong hoa quả và rau tươi. Thiếu các loại vitamin khác cũng có thể gây ra đau đầu.
Kiểu ăn uống chỉ toàn chất lỏng có thể mang lại kết quả khả quan trong việc giảm cân nhưng lại gây ra tác dụng phụ khó chịu.
"Nếu không có đủ lượng protein, bạn không thể duy trì khối lượng cơ bắp, vì vậy dùng nước ép lâu dài có thể dẫn đến tình trạng thiếu hụt cơ khi  mỗi tế bào trong cơ thể được tạo thành từ protein", bà Quirke cho biết.
Ngay cả Joe Cross, một tín đồ của chế độ ăn uống nước ép trái cây, đồng thời là tác giả của nhiều cuốn sách về nước ép, cũng thừa nhận: "Mặc dù nước ép là tốt cho tất cả mọi người nhưng cũng có những trường hợp ngoại lệ".
Ông cho rằng bao gồm phụ nữ mang thai, những người vừa trải qua quá trình lọc máu, hóa trị liệu cũng như những người bị thiếu cân hoặc có bệnh động kinh... không nên áp dụng. 
Ông khuyến cáo những ai bị ngất xỉu, cảm thấy chóng mặt hoặc huyết áp giảm khi áp dụng chế độ ăn này cần dừng lại và liên hệ với bác sĩ ngay lập tức. 
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt dễ bị rối loạn cương dương
Theo nhiều nghiên cứu, đàn ông dường như ít muốn sử dụng các sản phẩm chay hơn phụ nữ bởi quan niệm thịt gắn liền với khí chất, sức khỏe, và nam tính. 
Điều đáng buồn là, thịt hoàn toàn không gắn liền với sự nam tính, thậm chí có thể làm tổn thương quý ông.

Rối loạn cương dương
Dĩ nhiên, không ai nói rối loạn cương dương (ED) là "nam tính". Và thịt đóng góp lớn trong ED. Tại sao như vậy?
Nó gây ra nhiều cholesterol và chất béo bão hòa. Nó làm tắc nghẽn động mạch và do đó hạn chế lưu lượng máu. Không chỉ trái tim bị ảnh hưởng, mà lưu lượng máu cũng sẽ bị hạn chế đến dương vật, dẫn tới ED.
Ung thư tiền liệt tuyến
Quý ông hãy chú ý: Ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến!
Khoảng 14% đàn ông sẽ bị ung thư tiền liệt tuyến ở một giai đoạn nhất định trong cuộc sống, nhưng người ăn chay có nguy cơ thấp hơn nhiều. Một nghiên cứu cho thấy, ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến 35%.
Đừng để thói quen nghiện thịt phải trả giá đắt bằng chính sức khỏe và mạng sống của mình.
Những vấn đề khác
Theo nghiên cứu gần đây, ngoài rối loạn chức năng cương dương và ung thư tiền liệt tuyến, một chế độ ăn nhiều thịt còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe khác và thậm chí cũng chả khác gì tác hại của hút thuốc lá.
Nếu theo định nghĩa thông thường của sự nam tính, đó là người đàn ông có thể bảo vệ và chăm sóc gia đình của mình. Và nam tính nhất là giữ gìn sức khỏe, để có thể làm những điều tốt nhất cho gia đình khi họ cần bạn.
Thịt không làm bạn mạnh mẽ hơn
Bạn nghĩ ăn thịt để mạnh mẽ hơn? Hãy nhìn vào Nam vương hoàn vũ 2014 Barny Du Plessis - người ăn chay vẫn có cơ bắp lực lưỡng và rất nhiều vận động viên khác.
Ăn thịt nhiều có thể dẫn đến tắc động mạch, có nghĩa là máu và các chất dinh dưỡng sẽ không được cung cấp tới toàn bộ cơ thể của bạn. Với các vận động viện, chế độ ăn kiểu này khiến họ chậm phục hồi hơn. 
Thịt không phải là thực phẩm khiến bạn mạnh mẽ. Cơ bắp có được từ việc tập thể dục chăm chỉ và phù hợp - không ăn quá nhiều thịt hoặc protein. 
Sự dũng cảm
Định nghĩa nam tính còn bao gồm sự dũng cảm. Những người đàn ông thực sự là không sợ thử nghiệm cái mới (kể cả thức ăn). Họ sẽ không ngại ngần khi không thưởng thức thịt mà thay vào đó là món salad ở nhà hàng. Và họ không ngại làm những gì là phù hợp, tốt cho sức khỏe mình.
Thái An (Theo Care2)
Tin liên quan
Đặc biệt lưu ý những người không nên ăn lẩu
Lẩu là cách ăn nhiều gia đình lựa chọn trong mùa Đông. Tuy nhiên những người sau đây cần hạn chế và ăn đúng cách.

Phụ nữ mang thai không nên ăn lẩu: Món lẩu nhúng chưa kỹ có thể dẫn đến các bệnh về ký sinh trùng như sán lá. Nếu chị em mang thai ăn quá nhiều các món lẩu chưa nhúng kỹ sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới thai nhi.
Người bị gút, tiểu đường, cao huyết áp: Nấm, thịt đỏ, hải sản, nội tạng… là những thực phẩm được lựa chọn cho nồi lẩu. Chúng giàu dinh dưỡng nhưng lại là nguồn dồi dào chất purine. Với các bệnh nhân tiểu đường, cao huyết áp, dị ứng với hải sản thì nên tránh ăn món lẩu hải sản này.
Người bị dạ dày, tiêu hóa kém: Lẩu quá cay có thể dẫn đến tổn thương hệ tiêu hóa, dạ dày, đối với những người đã bị dạ dày, chứng viêm sẽ bị kích thích, gây đau đớn... vì lẩu luôn được ăn sau khi thực phẩm được nhúng nóng công thêm gia vị cay sẽ gây tổn hại đến lớp bảo vệ bề mặt niêm mạc dạ dày
Những người viêm họng mãn tính, người mắc bệnh ngoài da, bệnh trĩ, nứt hậu môn, chảy máu cam thường xuyên, chảy máu nướu răng, cũng không nên ăn lẩu cay.
Người bị bệnh gan: Những người bị nóng trong, lạnh sớm, dùng thuốc nhuận tràng, bệnh nhân bị bệnh gan không được dùng lẩu cừu vì món đồ ăn này không tốt cho sức khỏe.
Những lưu ý khi ăn lẩu để bảo đảm sức khỏe: Nên có nhiều rau xanh. Món lẩu thông thường có rất nhiều thịt mỡ. Nếu ăn cùng với nhiều loại rau xanh, không những có thể “tiêu trừ” dầu mỡ, bổ sung vitamin cho cơ thể mà còn có tác dụng điều hòa, trừ nóng và giải độc.
Trước hoặc sau khi ăn lẩu có thể ăn hoa quả hoặc uống một ly nước hoa quả để giải nhiệt cho cơ thể. Món lẩu nên có thêm đậu phụ, vì thạch cao trong đậu phụ có tác dụng thanh nhiệt, tán hỏa, trị khát.
Thực phẩm phải được nấu chín: Ăn lẩu thường hay ăn các loại thịt sống, cá sống, rau sống. Trong quá trình ăn uống dễ bị vi sinh vật gây bệnh và nhiễm trứng ký sinh trùng. Do đó, để ăn các món lẩu cần phải được nấu sôi trong khi ăn để đạt được hiệu quả khử trùng.
Lẩu cho dù có ngon như thế nào thì cũng không nên ăn liên tục, 1 – 2 tuần ăn một lần là mức hợp lý.
Đồng thời khi ăn lẩu không nên ngồi quá lâu, khi ngồi ăn liền tù tì mấy tiếng, dạ dày, đường ruột liên tục làm việc, dịch tiêu hóa, bài tiết giảm đi, thời gian dài như thế sẽ gây ra rối loạn chức năng tiêu hóa.

Tin liên quan
Béo phì, tiểu đường vì trà sữa
Liên minh các tổ chức y tế và cộng đồng ở Mỹ đã phát động chiến dịch Nghĩ kỹ về đồ uống châu Á để giúp nâng cao nhận thức về các chất dinh dưỡng không lành mạnh của trà sữa.

Trong 15 năm qua, trà sữa - thứ đồ uống khá phổ biến ở châu Á còn gọi là trà bong bóng (bubble tea) cũng được ưa chuộng tại Mỹ.
"Ở thung lũng San Gabriel, trà sữa rất phổ biến và giá cả hợp lý. Tôi uống trà sữa mỗi ngày", Scott Chan, giám đốc chương trình Phòng chống béo phì châu Á - Thái Bình Dương (APIOPA) cho biết.
APIOPA đã phát động chiến dịch với nỗ lực cảnh báo mọi người, đặc biệt là cộng đồng dân cư châu Á cần nâng cao ý thức về những gì đưa vào cơ thể.
Hiện tại ở Mỹ, có một số nhà hàng bắt đầu tìm cách tạo ra trà sữa mới thay thế các thành phần truyền thống. Ví dụ, họ dùng trà đen, nước ép cà rốt tạo màu, dùng sữa hạnh nhân thay sữa thông thường. Thứ đồ uống mới cũng dần được các tín đồ trà sữa chấp nhận.
"Nước ép cà rốt, rất ngọt mà nhẹ nhàng, là đồ uống mùa hè rất tốt", Whitney Chung, người từng rất yêu chuộng trà sữa nói.
Trong khi các chuyên gia y tế cảnh báo về trà sữa, thì họ cũng nói rằng, mọi người vẫn có thể thưởng thức đồ uống này với một số thay đổi. "Có thể yêu cầu giảm 1/2, 1/4 đường, thậm chí là không đường", Chan khuyến cáo.
Tin liên quan
Bô Y tế thanh tra toàn bộ nước mắm đóng chai
- Trước sự nhập nhèm giữa nước mắm và nước chấm, Bộ Y tế quyết định thanh tra toàn bộ thị trường nước mắm đóng chai.
Chánh Thanh tra Bộ Y tế Đặng Văn Chính cho biết, đây là lần thanh tra thị trường nước mắm đầu tiên trong hơn 10 năm trở lại đây.
Theo đó, Thanh tra Bộ Y tế sẽ phối hợp cùng Cục An toàn thực phẩm, Chi cục ATVSTP các tỉnh, thành phố tiến hành thanh tra toàn bộ thị trường nước mắm, nước chấm đóng chai trong thời gian tới.
Ông Chính cho biết, sở dĩ có đợt thanh tra này do có nhiều phản ánh từ người tiêu dùng về tình trạng nhập nhèm tên gọi, nhãn mác giữa nước mắm và nước chấm, chất lượng phụ gia, nguyên liệu sử dụng trong nước chấm...
"Nhiều loại nhãn là nước mắm nhưng thành phần không có cá mà chỉ có hương vị cá. Nhiều loại khác sử dụng những phụ gia không được phép, gây hoang mang cho người tiêu dùng", ông Chính nói.
Thị trường nước mắm Việt Nam hiện mỗi năm tiêu thụ trên 200 triệu lít. Tuy nhiên có gần 75% trong số này là nước mắm pha chế công nghiệp hương vị mắm (nước chấm).
Nước chấm công nghiệp độ đạm rất thấp, chỉ từ 5-14 độ do đã bị pha loãng trong khi nước mắm truyền thống có độ đạm cao và không có chất bảo quản hay phụ gia.
T.Hạnh
Tin liên quan
Bữa ăn lúc nhúc dòi của công nhân may mặc
- Trong bữa trưa tập thể, công nhân công ty may ForViet (Bình Giang, Hải Dương) đã phát hiện dòi từ miếng thịt chui ra.
Trước thông tin phản ánh trên, trong 2 ngày 19-20/7, Chi cục ATVSTP tỉnh Hải Dương đã có buổi làm việc trực tiếp với doanh nghiệp, đồng thời tiến hành kiểm tra bếp ăn tập thể của công ty.
Ông Phạm Duy Tuyến, Chi cục trưởng Chi cục ATVSTP tỉnh Hải Dương cho biết, tại thời điểm kiểm tra, công ty ForViet xuất trình được giấy tờ chứng minh nguồn gốc thực phẩm nhưng nhà bếp không lưu mẫu thực phẩm theo quy định nên cơ quan chức năng không có mẫu để kiểm nghiệm xem những thực phẩm đã sử dụng có an toàn hay không”.
Ngoài ra công ty không có hệ thống phòng chống ruồi, nhặng, bồn rửa tay sơ sài, thiếu và không có xà bông...
Theo đó, đoàn kiểm tra đã tiến hành lập biên bản tạm đình chỉ hoạt động đối với bếp ăn của công ty ForViet và quyết định xử phạt hành chính 24,5 triệu đồng đối với công ty này.
Trước đó trong bữa trưa tập thể ngày 18/7, công nhân của công ty may ForViet phát hiện nhiều dòi bò ra từ miếng thịt nên dùng điện thoại quay lại, phản ánh với ban lãnh đạo công ty.
Sau đó, lãnh đạo và công đoàn công ty đã trực tiếp xuống bếp ăn kiểm tra, xác nhận có dòi trong miếng thịt và giải thích có thể do nhặng bu vào miếng thịt, chết rồi tạo ra.
Không đồng tình với lời giải thích này, hàng trăm công nhân công ty ForViet đã đồng loạt nghỉ việc. Công ty sau đó đã mua bánh mì, sữa về cho công nhân bỏ bữa và hứa sẽ làm rõ.
Sau hơn 3 giờ thuyết phục, chiều cùng ngày, công nhân đã quay trở lại làm việc
M.Anh
Đồ ăn sẵn hơn đứt cơm mẹ nấu

Theo một số nhà nghiên cứu, thực phẩm cho trẻ mua ở cửa hàng có thể còn tốt hơn những bữa ăn tự nấu.


Một nghiên cứu do nhà khoa học tại đại học Aberdeen và đại học Warwick (Anh) cho thấy, các món nấu tại nhà có chi phí bằng một nửa thực phẩm mua ngoài hàng nhưng có lượng chất béo bão hòa, lượng muối cao gấp 3.

Nhiều chuyên gia khuyên các bậc cha mẹ không nên loại bỏ hoàn toàn thực phẩm mua sẵn khi họ cần sự thuận tiện.
Họ nghiên cứu 278 thực phẩm làm sẵn (174 trong số đó là hữu cơ) và 408 món nấu tại nhà từ các công thức nấu ăn của 55 cuốn sách bán chạy nhất về dạy nấu ăn cho trẻ nhỏ. Những thực phẩm bán sẵn đều đến từ các thương hiệu rất nổi tiếng.
Viết trên tạp chí Archives of Disease in Childhood, các chuyên gia nhận thấy, chi phí trung bình cho đồ ăn sẵn "cao hơn đáng kể" so với loại nấu ở nhà. Về phần thịt gia cầm, cả hai loại chủ yếu sử dụng thịt gà (92% đồ ăn sẵn và 90,8% đồ nấu); về thịt đỏ, cả hai đều dùng chủ yếu là thịt bò.
Cá hồi là loại cá chủ yếu dùng trong đồ ăn sẵn, trong khi ở nhà chủ yếu dùng cá thu. Về tổng thể, đồ nấu ăn thiên về chọn lựa thịt đỏ, cá và hải sản; công thức nấu ăn nói chung sử dụng khá nhiều loại rau.
Tuy nhiên, loại làm sẵn thường chứa 3 loại rau so với 2 loại ở đồ làm tại nhà. Đồ tự nấu cũng chứa nhiều đường hơn (2,5g so với 2,2g trên 100g thực phẩm), nhiều muối hơn (0,24g so với 0,08g/100g thực phẩm), nhiều gấp đôi lượng đạm và chất béo, gần như gấp 3 chất béo bão hòa (1,5g so với 0,6g/100g). 
Đồ tự nấu có nhiều dinh dưỡng hơn, mặc dù vượt hơn một nửa lượng calo yêu cầu cho 1 bữa ăn và vượt quá 37% khuyến nghị vè lượng calo từ chất béo.
Các nhà nghiên cứu Anh kết luận: "Đa số bữa ăn bán sẵn đáp ứng các khuyến nghị về năng lượng và có thể là chọn lựa thay thế thuận tiện, nhất là nếu muốn dùng nhiều rau hơn cho mỗi bữa ăn. Đồ tự nấu cung cấp nhiều chất dinh dưỡng hơn so với đồ bán sẵn nhưng lại vượt quá khuyến nghị về mức độ năng lượng và chất béo".
Theo nhà nghiên cứu: "Chất béo trong thực phẩm rất cần cho trẻ đang phát triển, nhưng quá nhiều có thể ảnh hưởng tới sức khỏe của trẻ". 
Giáo sư Neena Modi, Chủ tịch trường Nhi khoa và sức khỏe trẻ em Hoàng gia Anh nói: "Đây là nghiên cứu thú vị khi xác định cả ưu điểm, nhược điểm của thực phẩm bán sẵn, tự làm cho trẻ em. Để đảm bảo cho trẻ có sự khởi đầu tốt nhất, điều quan trọng là trẻ phải có chế độ ăn cân bằng". 
Thái An (Theo BT)
Tin liên quan
Tài tình biến rau quả nhiễm độc thành an toàn
 - Chỉ cần cho rau quả vào ngâm trong nước muối pha loãng, sau đó rửa lại nhiều lần dưới vòi nước đang chảy sẽ làm dư lượng thuốc bảo vệ thực vật độc hại tồn dư trong rau củ được hoà tan giúp rau quả trở nên an toàn hơn.
Rau củ quả được phun thuốc "kích phọt", tắm trong thuốc bảo vệ thực vật độc hại đã trở thành nỗi ám ảnh của người dân trong mấy năm gần đây. 
Đặc biệt, nỗi sợ hãi khi ăn phải các loại rau nhiễm độc lại càng tăng lên khi vào thời điểm cuối tháng 10/2015, Sở NN&PTNT Hà Nội công bố, qua việc lấy mẫu kiểm tra, cơ quan này phát hiện 22% số mẫu rau ở Hà Nội có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.

Mới đây nhất, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản Nguyễn Như Tiệp cũng thừa nhận, mặc dù các cơ quan chức năng đã mạnh tay trong hoạt động kiểm soát vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, song nhiều sản phẩm vẫn chưa đảm bảo chất lượng.
Theo ông, kết quả giám sát trên diện rộng trong 6 tháng đầu năm 2016 đã phát hiện gần 4% mẫu rau có tồn dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.
Vậy, làm thế nào để giúp các loại rau củ, hoa quả giảm được độc hại quan sát bằng mắt thường không thể thấy được?
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh (Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm - trường ĐH Bách khoa Hà Nội) cho hay, hóa chất bảo vệ thực vật được chia làm 2 loại: loại trị bệnh (nấm mốc) và loại trị sâu (các loại sâu, nhện). 
Theo đó, tất cả các loại hóa chất bảo vệ thực vật đều độc hại, tuy nhiên, mức độ độc hại còn phụ thuộc nhiều vào liều lượng được dùng ít hay nhiều và thời gian cách ly dài hay ngắn.

Có loại thời gian cách ly để phân giải hết hàm lượng độc tố của thuốc chỉ 1 tuần, có loại thời gian cách ly tới cả tháng, thậm chí có loại không thể phân giải (tức loại thuốc bị cấm sử dụng). 
Song, trong thực tế, khi sử dụng thuốc bảo vệ thực vật phun lên rau, hoa quả, mọi người thường không tuân thủ các yêu cầu về kỹ thuật, chưa hết thời gian cách ly đã vội thu hoạch về bán. Theo đó, rau cỏ thường bị tồn dư một lượng thuốc bảo vệ thực vật.
Kết quả, người tiêu dùng mua các loại rau quả có tồn dư các loại thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng về ăn sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ con người.
Theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nếu rau quả chỉ bị tồn dư thuốc bảo vệ thực vật ở lượng nhỏ thì khi sơ chế có thể loại bỏ hết hàm lượng độc tố đi.
Cụ thể, lúc mua rau về sơ chế chỉ cần rửa thật nhiều lần dưới dòng nước đang chảy để các loại thuốc bảo vệ thực vật tồn dư tan ra và trôi bớt đi theo cùng dòng nước. Từ đó sẽ làm giảm lượng độc hại trong rau quả và con người có thể yên tâm ăn vì chúng tương đối an toàn.
Nhưng, một điểm cần lưu ý là khi rửa rau (nhất là các loại rau ăn lá), tuyệt đối không được vò, làm rau rập nát.

"Một số người có quan niệm rằng, khi rửa rau cứ rửa thật mạnh vì nghĩ sẽ rũ bỏ hết bụi bẩn và những thứ độc hại bám vào rau. Thế nhưng, hành động đó vô tình khiến rau dập nát. Hậu quả, các chất độc hại dễ dàng ngấm vào trong rau củ quả và người ăn sẽ ăn luôn cả các chất độc hại", PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh nói.
Với trường hợp thứ hai, khi ăn những loại rau quả có tồn dư chất bảo vệ thực vật cao, lâu ngày chúng sẽ tích tụ trong cơ thể và sinh bệnh. Cụ thể, tùy vào hàm lượng mà có thể dẫn đến việc suy gan, thận, thậm chí là ung thư.
"Tuy nhiên, nếu chúng ta sơ chế theo cách trên cũng sẽ làm giảm được một phần lượng độc hại còn tồn dư trong rau quả", PGS.TS Thịnh chia sẻ.
B.Phương
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt dễ bị rối loạn cương dương
Theo nhiều nghiên cứu, đàn ông dường như ít muốn sử dụng các sản phẩm chay hơn phụ nữ bởi quan niệm thịt gắn liền với khí chất, sức khỏe, và nam tính. 
Điều đáng buồn là, thịt hoàn toàn không gắn liền với sự nam tính, thậm chí có thể làm tổn thương quý ông.

Rối loạn cương dương
Dĩ nhiên, không ai nói rối loạn cương dương (ED) là "nam tính". Và thịt đóng góp lớn trong ED. Tại sao như vậy?
Nó gây ra nhiều cholesterol và chất béo bão hòa. Nó làm tắc nghẽn động mạch và do đó hạn chế lưu lượng máu. Không chỉ trái tim bị ảnh hưởng, mà lưu lượng máu cũng sẽ bị hạn chế đến dương vật, dẫn tới ED.
Ung thư tiền liệt tuyến
Quý ông hãy chú ý: Ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến!
Khoảng 14% đàn ông sẽ bị ung thư tiền liệt tuyến ở một giai đoạn nhất định trong cuộc sống, nhưng người ăn chay có nguy cơ thấp hơn nhiều. Một nghiên cứu cho thấy, ăn chay có thể giảm nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến 35%.
Đừng để thói quen nghiện thịt phải trả giá đắt bằng chính sức khỏe và mạng sống của mình.
Những vấn đề khác
Theo nghiên cứu gần đây, ngoài rối loạn chức năng cương dương và ung thư tiền liệt tuyến, một chế độ ăn nhiều thịt còn liên quan đến nhiều vấn đề sức khỏe khác và thậm chí cũng chả khác gì tác hại của hút thuốc lá.
Nếu theo định nghĩa thông thường của sự nam tính, đó là người đàn ông có thể bảo vệ và chăm sóc gia đình của mình. Và nam tính nhất là giữ gìn sức khỏe, để có thể làm những điều tốt nhất cho gia đình khi họ cần bạn.
Thịt không làm bạn mạnh mẽ hơn
Bạn nghĩ ăn thịt để mạnh mẽ hơn? Hãy nhìn vào Nam vương hoàn vũ 2014 Barny Du Plessis - người ăn chay vẫn có cơ bắp lực lưỡng và rất nhiều vận động viên khác.
Ăn thịt nhiều có thể dẫn đến tắc động mạch, có nghĩa là máu và các chất dinh dưỡng sẽ không được cung cấp tới toàn bộ cơ thể của bạn. Với các vận động viện, chế độ ăn kiểu này khiến họ chậm phục hồi hơn. 
Thịt không phải là thực phẩm khiến bạn mạnh mẽ. Cơ bắp có được từ việc tập thể dục chăm chỉ và phù hợp - không ăn quá nhiều thịt hoặc protein. 
Sự dũng cảm
Định nghĩa nam tính còn bao gồm sự dũng cảm. Những người đàn ông thực sự là không sợ thử nghiệm cái mới (kể cả thức ăn). Họ sẽ không ngại ngần khi không thưởng thức thịt mà thay vào đó là món salad ở nhà hàng. Và họ không ngại làm những gì là phù hợp, tốt cho sức khỏe mình.
Thái An (Theo Care2)
Tin liên quan
Coca-Cola VN đã được cấp đủ giấy chứng nhận
- Cục trưởng Cục ATTP khẳng định không có chuyện "ưu tiên" cho Coca Cola để đẩy nhanh thời gian cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Không có chuyện 'ưu tiên'
Thanh tra Bộ Y tế mới đây có công văn yêu cầu 6 tỉnh, thành phố gồm Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Khánh Hòa và Nghệ An giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam do doanh nghiệp này chưa có giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm (ATTP).
Ngay sau khi báo chí đăng tải thông tin này, chưa đầy 12 giờ sau, Coca Cola Việt Nam thông báo đã cập nhật đủ giấy chứng nhận tại cả 3 nhà máy khiến dư luận hoài nghi doanh nghiệp này được "ưu tiên" cấp giấy chứng nhận "siêu tốc".
Tuy nhiên, ông Nguyễn Thanh Phong, Cục trưởng Cục ATTP, Bộ Y tế khẳng định: "Không có chuyện ưu tiên cấp nhanh cho Coca Cola. Doanh nghiệp này đã gửi hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận cách đây hơn 1 tháng, chỉ phải bổ sung thêm một số giấy tờ thôi".
Ông Phong cho biết thêm, theo đúng quy định, tối đa 15 ngày kể từ khi doanh nghiệp nộp đủ hồ sơ, cơ quan có thẩm quyền phải thẩm định để cấp giấy chứng nhận.

Chúng ta cần phân ra rạch ròi giữa nước uống có gas, giải khát thông thường với nước uống có bổ sung vi chất. Coca Cola Việt Nam đã có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh ATTP do Chi cục ATVSTP tại các địa phương cấp đối với nước giải khát thông thường theo đúng quy định.
Riêng với 13 sản phẩm bổ sung vi chất như thực phẩm chức năng thuộc thẩm quyền quản lý của Cục ATTP nên trước khi sản xuất, lưu thông phải có giấy chứng nhận do Cục cấp.
Cũng cần phân biệt chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh khác với chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm. Dù 13 sản phẩm này chưa có chứng nhận vệ sinh nhưng đã có chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm nên việc tạm dừng vừa qua không phải vì chất lượng.
Cục hiểu nhầm trong việc cấp phép

Đáng lẽ khi làm, phòng Chứng nhận tiêu chuẩn sản phẩm phải báo cáo nhưng anh em ở đây đã hiểu văn bản chưa đúng, cho rằng Chi cục ATVSTP địa phương cấp rồi thì không cần giấy của Cục ATTP nữa. Nhất là khi thông tư 13 của liên Bộ Y tế - Nông nghiệp - Công thương đã quy định khi một đơn vị đã cấp giấy phép rồi thì đơn vị khác không cấp thêm để tránh chồng chéo, phiền hà cho doanh nghiệp.
Khi Thanh tra Bộ Y tế vào cuộc mới thấy thiếu sót. Cái này cục phải rút kinh nghiệm, tôi đã có chỉ đạo rồi.
Về phía doanh nghiệp, do họ cũng chưa hiểu hết văn bản nên chậm trễ trong việc bổ sung hồ sơ.

Đúng rồi! Nếu nước giải khát thông thường sẽ do Chi cục ATVSTP các tỉnh hoặc do Bộ Công thương cấp. Với nước có bổ sung vitamin, khoáng chất thì bắt buộc do Cục ATTP cấp.
Coca Cola đã có chứng nhận ISO tương đương chuẩn GMP và HACCP (tiêu chuẩn quản lý sản xuất và chế biến thực phẩm của Mỹ), đồng nghĩa các điều kiện về ATTP đã cao hơn rất nhiều so với chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh của Việt Nam.
Bằng chứng, nếu 1 doanh nghiệp có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh thì 6 tháng phải tự gửi mẫu kiểm nghiệm, lưu kết quả, nhưng nếu có chứng nhận HACCP, GMP, ISO thì 1 năm mới phải làm lại.
Chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh do Việt Nam cấp chỉ có thời hạn 3 năm, nhưng nếu theo chuẩn HACCP thì thời hạn là 5 năm.
Sắp tới khi liên thông, doanh nghiệp chỉ cần đạt HACCP, GMP thì sẽ miễn giấy chứng nhận điều kiện tiêu chuẩn vệ sinh. Chúng tôi đang cố gắng đưa lộ trình đến 2018.
Tuy nhiên do chưa có văn bản hợp nhất nên theo đúng quy định, doanh nghiệp sản xuất sản phẩm bổ sung vi chất vẫn cần có thêm giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh. Nên việc Thanh tra Bộ Y tế yêu cầu tạm dừng lưu thông là đúng, còn việc có bị xử phạt hay không phải phụ thuộc và chất lượng sản phẩm.
Chắc chắn thanh tra Bộ Y tế sẽ lấy mẫu kiểm tra, họ đang thanh tra thì để họ làm theo đúng quy định.

Nếu lo thế thì giấy nào cũng có thể "chạy", vấn đề ở đây là phải hậu kiểm. Ngay cả với HACCP, người ta cũng định kỳ đánh giá lại, nếu doanh nghiệp không đạt họ sẽ rút chứng nhận.

Có nhiều doanh nghiệp, chúng tôi chưa có con số chính xác. Chúng tôi sẽ cho rà soát lại toàn bộ.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Đặc biệt lưu ý những người không nên ăn lẩu
Lẩu là cách ăn nhiều gia đình lựa chọn trong mùa Đông. Tuy nhiên những người sau đây cần hạn chế và ăn đúng cách.

Phụ nữ mang thai không nên ăn lẩu: Món lẩu nhúng chưa kỹ có thể dẫn đến các bệnh về ký sinh trùng như sán lá. Nếu chị em mang thai ăn quá nhiều các món lẩu chưa nhúng kỹ sẽ ảnh hưởng rất nhiều tới thai nhi.
Người bị gút, tiểu đường, cao huyết áp: Nấm, thịt đỏ, hải sản, nội tạng… là những thực phẩm được lựa chọn cho nồi lẩu. Chúng giàu dinh dưỡng nhưng lại là nguồn dồi dào chất purine. Với các bệnh nhân tiểu đường, cao huyết áp, dị ứng với hải sản thì nên tránh ăn món lẩu hải sản này.
Người bị dạ dày, tiêu hóa kém: Lẩu quá cay có thể dẫn đến tổn thương hệ tiêu hóa, dạ dày, đối với những người đã bị dạ dày, chứng viêm sẽ bị kích thích, gây đau đớn... vì lẩu luôn được ăn sau khi thực phẩm được nhúng nóng công thêm gia vị cay sẽ gây tổn hại đến lớp bảo vệ bề mặt niêm mạc dạ dày
Những người viêm họng mãn tính, người mắc bệnh ngoài da, bệnh trĩ, nứt hậu môn, chảy máu cam thường xuyên, chảy máu nướu răng, cũng không nên ăn lẩu cay.
Người bị bệnh gan: Những người bị nóng trong, lạnh sớm, dùng thuốc nhuận tràng, bệnh nhân bị bệnh gan không được dùng lẩu cừu vì món đồ ăn này không tốt cho sức khỏe.
Những lưu ý khi ăn lẩu để bảo đảm sức khỏe: Nên có nhiều rau xanh. Món lẩu thông thường có rất nhiều thịt mỡ. Nếu ăn cùng với nhiều loại rau xanh, không những có thể “tiêu trừ” dầu mỡ, bổ sung vitamin cho cơ thể mà còn có tác dụng điều hòa, trừ nóng và giải độc.
Trước hoặc sau khi ăn lẩu có thể ăn hoa quả hoặc uống một ly nước hoa quả để giải nhiệt cho cơ thể. Món lẩu nên có thêm đậu phụ, vì thạch cao trong đậu phụ có tác dụng thanh nhiệt, tán hỏa, trị khát.
Thực phẩm phải được nấu chín: Ăn lẩu thường hay ăn các loại thịt sống, cá sống, rau sống. Trong quá trình ăn uống dễ bị vi sinh vật gây bệnh và nhiễm trứng ký sinh trùng. Do đó, để ăn các món lẩu cần phải được nấu sôi trong khi ăn để đạt được hiệu quả khử trùng.
Lẩu cho dù có ngon như thế nào thì cũng không nên ăn liên tục, 1 – 2 tuần ăn một lần là mức hợp lý.
Đồng thời khi ăn lẩu không nên ngồi quá lâu, khi ngồi ăn liền tù tì mấy tiếng, dạ dày, đường ruột liên tục làm việc, dịch tiêu hóa, bài tiết giảm đi, thời gian dài như thế sẽ gây ra rối loạn chức năng tiêu hóa.

Tin liên quan
Tạm dừng 13 loại nước uống của Coca Cola VN
- Sau quá trình thanh tra, Bộ Y tế đã yêu cầu 6 tỉnh, thành phố giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam.
Ngày 1/7, ông Đặng Văn Chính, Chánh thanh tra Bộ Y tế cho biết đã gửi công văn cho Sở Y tế 6 tỉnh, thành phố gồm: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Cần Thơ, Khánh Hòa và Nghệ An (nơi có trụ sở của công ty Coca Cola) yêu cầu các địa phương giám sát tạm dừng lưu thông 13 sản phẩm nước uống bổ sung của công ty này.
Theo ông Chính, lý do 13 sản phẩm bị dừng lưu thông do chưa có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho việc sản xuất thực phẩm bổ sung.
13 sản phẩm gồm: Nước uống sữa trái cây Minute Maid Nutriboost loại hương cam, hương dâu, hương xoài; nước tăng lực nhãn hiệu Samurai hương dâu (dạng chai thủy tinh, chai PET); nước tăng lực nhãn hiệu Samurai (dạng chai thủy tinh, chai PET); nước cam có tép Minute Maid TEPPY và loại chai thủy tinh; nước uống vận động Aquarius (chai PET, lon nhôm); nước uống bổ sung khoáng Dasani; nước cam Minute Maid Splash Smooth.
Trước đó, vào trung tuần tháng 6, đoàn thanh tra của Bộ Y tế bắt đầu thanh tra công ty Coca Cola Việt Nam trong vòng 45 ngày với các nội dung kiểm tra: Xác minh trực tiếp tại một số cơ sở phân phối các sản phẩm thực phẩm của công ty này; cơ sở cung cấp nguyên liệu, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, bao bì chứa đựng thực phẩm.

T.Hạnh
Tin liên quan
Cơ sở giết mổ dùng nhựa thông 'làmđẹp' thịt gia cầm
 - Sáng 15/7, Phòng cảnh sát môi trường - Công an tỉnh Bình Thuận và Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm thủy sản Bình Thuận vẫn đang làm rõ vụ việc sử dụng hóa chất không rõ nguồn gốc, xuất xứ trong quá trình giết mổ gia cầm xảy ra tại địa phương.

Trước đó, vào khoảng 3 giờ 30 ngày 14/7, các đơn vị trên bất ngờ kiểm tra cơ sở giết mổ gia cầm của ông Trần Văn Danh (53 tuổi) tại khu phố Phú Mỹ, thị trấn Phú Long, huyện Hàm Thuận Bắc (Bình Thuận), phát hiện 1 chảo chất lỏng đang được đun sôi và gần 100 con vịt đang trong quá trình giết mổ.
Qua khai thác bước đầu ông Danh khai nhận đã mua các loại hóa chất gồm nhựa thông và sáp trôi nổi trên thị trường sau đó trộn hỗn hợp nấu thành chất keo và dùng để ngâm gia cầm, mục đích là để làm sạch lông, làm cho da gia cầm sau khi giết mổ bóng, sạch, trơn, đẹp để dễ bán và tiết kiệm chi phí thuê mướn công nhân.
Được biết, nhựa thông là phần còn lại sau khi đã tinh chế cây thông để thu tinh dầu. Nhựa thông chứa 70% colofan, thường dùng làm keo. Keo này được dùng trong công nghệ sản xuất giấy. Nhựa thông cũng được kết hợp với phụ gia khác để làm keo dán giày dép và dùng trong việc hàn các vi mạch điện tử. Dầu thông được dùng làm thuốc khử trùng, tẩy uế và thuốc diệt cỏ.
Cả nhựa thông và dầu thông đều nằm trong danh mục các chất Bộ Y tế cấm, không cho phép đưa vào chế biến thực phẩm dưới bất kỳ hình thức nào. Sáp có thành phần chính là paraffin, có loại có thể ăn nhưng không tiêu hóa được. Paraffin là chất phụ gia thực phẩm, dùng để tăng độ bóng. 
Tuy nhiên, sáp paraffin nếu chứa dầu và các tạp chất khác thì không được dùng làm phụ gia thực phẩm vì nếu sử dụng sẽ gây ngộ độc.
Được biết, đây là cơ sở giết mổ gia cầm có quy mô lớn, hoạt động nhiều năm nay nhưng không có giấy phép kinh doanh, không có giấy chứng nhận đủ điều kiện vệ sinh thú y, không có hệ thống xử lý nước thải. 
Cơ sở này cung cấp cho thị trường TP Phan Thiết với số lượng từ 120 - 160 con gia cầm ngày, riêng các ngày lễ hoặc khách hàng đặt nhiều thì số lượng hơn 200 con/ngày.
Tổ kiểm tra đã thu giữ 0,9 kg sáp, 0,05 kg nhựa thông, 10 lít keo dạng nước và 1,5 kg chất keo đã đông cứng là hỗn hợp các loại hóa chất trên đồng thời lập biên bản để tiến hành xử lý theo quy định của pháp luật.
Lê Huân

Tin liên quan
Phát hiện 9 mẫu cá, ghẹ Hà Tĩnh nhiễm độc
- Kết quả kiểm nghiệm của Viện Kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia: 9 mẫu cá, ghẹ bị nhiễm cadimi, cyanua, phenol, trong khi Cục ATTP công bố chỉ có 1/18 mẫu.
Kết quả kiểm nghiệm 7 mẫu cá, 2 mẫu ghẹ từ Hà Tĩnh chuyển ra Viện Kiểm nghiệm ATVSTP quốc gia vào ngày 9/8 được lấy trực tiếp từ gò cá Cẩm Nhượng, chợ Cẩm Nhượng (huyện Cẩm Xuyên), biển Kỳ Anh.
Kết quả, có 1 mẫu cá nhiễm cadimi, 5 mẫu nhiễm cyanua, 3 mẫu phát hiện hàm lượng phenol. Một số mẫu có hàm lượng phenol ở ngưỡng cao như cá man (8,3mg/kg); ghẹ 3 mắt (10mg/kg); cá đuối (14mg/kg) và lượng cyanua ở ngưỡng cao như cá mỏ neo (3,9mg/kg).
Ngày 22/8, Viện đã gửi báo cáo tới Cục An toàn thực phẩm về kết quả kiểm nghiệm trên.
Trao đổi với VietNamNet, bà Trần Việt Nga, Phó cục trưởng Cục ATTP cho biết, trên thế giới cũng như trong nước từ trước đến nay chưa bao giờ giám sát phenol, xyanua trong hải sản, nên không quy định ngưỡng các chất này trong thực phẩm. Tuy nhiên, sau sự cố môi trường ở 4 tỉnh miền Trung, các chất này được đưa vào giám sát.
Cục phó Cục ATTP cho biết, từ nay tới cuối tháng, Cục sẽ tiếp tục lấy mẫu hải sản tại tất cả các cảng cá ở 4 tỉnh miền Trung để kiểm nghiệm, sau đó sẽ công bố kết quả cuối cùng vào cuối tháng này, đầu tháng tới.
Bà Nga cho biết việc lấy mẫu được lấy ngẫu nhiên, không phân biệt đánh bắt xa bờ hay gần bờ do Bộ TN&MT đã công bố tất cả những vùng biển đó đã an toàn cho tắm và nuôi trồng thuỷ sản.
Thuý Hạnh
Hãi hùng cảnh ‘hô biến’ lòng heo thối thành tươi mới
Lòng heo để lâu đã chuyển màu, nhầy nhớt, chảy nước, bốc mùi … nhưng chỉ cần ngâm qua hóa chất, số lòng heo này sẽ lập tức trở nên tươi mới, không còn mùi khó chịu. Đây là hành vi đáng lên án của một vài tiểu thương thiếu lương tâm.

Hóa chất trong nhựa có thể gây tăng cân
Thực phẩm chúng ta ăn hàng ngày có ảnh hưởng rất lớn đối với sức khỏe, một nghiên cứu mới đây cho thấy những hóa chất trong bao bì nhựa, đóng gói, khi tiếp xúc với thực phẩm có thể dẫn đến tăng cân.
Trưởng khoa sinh học phân tử thuộc Trung tâm nghiên cứu môi trường Helmholtz (Đức) & cộng sự Đại học Leipzig đã chỉ ra rằng hóa chất di-(2-ethylhexyl)-phthalate (DEHP) gây mất cân bằng hormone ở chuột cái và kích thích tăng cân, ngay cả khi tiếp xúc ở nồng độ thấp.

DEHP là một hợp chất phthalate, hay chất làm dẻo, được thêm vào nhựa để khiến nhựa trở nên mềm dẻo, dễ uốn và độ bền cao hơn. Bên cạnh việc được thêm vào nhựa bao gói thực phẩm, phthalate cũng có mặt trong một số loại đồ chơi trẻ em, các vật liệu dùng trong y khoa, sàn nhựa vinyl, chất kết dính và thậm chí trong một vài sản phẩm chăm sóc cá nhân như sơn móng tay và dầu gội.
Tuy nhiên, tiêu thụ những thực phẩm được bao gói bằng những đồ nhựa có chứa phthalate là con đường tiếp xúc phổ biến nhất đối với loại hóa chất này. Rất nhiều nghiên cứu đã liên kết việc phơi nhiễm với phthalate với một số vấn đề về sức khỏe.
Vào năm 2015, một nghiên cứu đăng trên Medical News Today đã cho thấy mối liên quan giữa phthalates di-isononyl phthalate (DINP) và di-isodecyl phthalate (DIDP) với sự gia tăng nguy cơ mắc chứng cao huyết áp. Trong khi đó, một nghiên cứu trước đó cũng chỉ ra rằng phụ nữ mang thai phơi nhiễm với phthalate có thể tăng nguy cơ sinh non.
Một nghiên cứu trước đây cũng đề cập đến khả năng gây tăng cân của các hợp chất phthalate, tuy nhiên von Bergen và cộng sự là những người đã tìm ra cơ chế dẫn đến hiện tượng này.
Tiếp xúc với DEHP gây tăng cân đáng kể trên chuột cái
Nhóm nghiên cứu đã thử thêm rất nhiều nồng độ của DEHP vào trong nước uống của chuột trong vòng 10 tuần và đánh giá tác động của nó đối với cân nặng, so sánh với những chuột không tiếp xúc với DEHP.
Cả hai nhóm đều được cho ăn chế độ như nhau trong 10 tuần nghiên cứu.
Các nhà khoa học nhận thấy những con chuột cái tiếp xúc với DEHP có sự gia tăng cân nặng đáng kể so với những chuột cái không tiếp xúc. Tình trạng tăng cân thậm chí vẫn khá rõ ràng ở những con chuột chỉ tiếp xúc với nồng độ thấp, mặc dù không có sự thay đổi nào được quan sát thấy ở chuột đực.
Tin liên quan

Ít biết, ăn 1 bát phở thừa muối cả ngày
- Ít ai biết mì chính cũng chứa muối, 1 bát phở bình thường có thể chứa đến 4-5g muối, trong khi mức khuyến nghị của WHO với mỗi người là dưới 5g muối/ngày.
Người Việt ăn mặn gấp 5 lần Mỹ
Theo PGS.TS Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia, người Việt ăn rất mặn. Số liệu điều tra gần đây cho thấy, trung bình mỗi người Việt ăn khoảng 15,3g muối/ngày.
Trong khi người Mỹ chỉ ăn trung bình 3,6g muối/ngày, người châu Phi ăn 2,18g muối/ngày, người Trung Á dùng 5,5g muối/ngày, Tây Âu khoảng 6g/ngày... Còn khuyến cáo chung của WHO, mỗi người nên tiêu thụ ít hơn 5g muối/ngày.
“Trước khi tôi sang ĐH Wageningen của Hà Lan công tác, bạn bè nhắc phải mang bột canh theo nhưng chúng tôi chủ quan không mang. Khi sang đó thì quả là họ ăn rất nhạt”, PGS Tuyên chia sẻ.
Theo PGS Tuyên, người Việt ăn mặn do tập quán sinh hoạt, với đủ các loại mắm, cà muối, dưa muối... Lâu dần quen với khẩu vị đó. Người Hà Nội sử dụng khoảng 9g muối/ngày, người Nghệ An sử dụng 13g/ngày.
“Viện Dinh dưỡng đã đo trong một 1 bát phở, bún bình thường có tới 4-5g muối nên nhiều khi chúng tôi chỉ vớt phở ăn còn bỏ lại nước”, PGS Tuyên thông tin.
Lượng muối tiêu thụ hàng ngày của người Việt chủ yếu từ việc nêm nếm trong quá trình chế biến, nấu nướng, các loại nước chấm. Ngoài ra còn có một lượng lớn đến từ các sản phẩm thực phẩm chế biến sẵn như xúc xích, thịt nguội, đồ đóng hộp, giò chả, mỳ tôm...
Đáng lưu ý, mì chính cũng là một loại muối với tên gọi monosodium glutamat, tuy nhiên khi nêm nếm ít người để ý.
Ăn mặn dễ đột quỵ
WHO chỉ rõ, ăn nhiều muối làm tăng huyết áp, nguy cơ chính cho các bệnh tim mạch, trong đó có đột quỵ.
Số liệu thống kê mới nhất của Hội Tim mạch học Việt Nam cho thấy, 47,3% người trưởng thành bị bệnh tăng huyết áp, tương đương gần 21 triệu người.
Tăng huyết áp là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới, chiếm ít nhất 45% các ca tử vong do bệnh tim mạch và 51% các ca tử vong do đột quỵ. Còn tại Việt Nam, số người tử vong do các bệnh lý nhồi máu cơ tim lên tới 100.000-150.000 người, trong đó nguyên nhân chủ yếu do tăng huyết áp.
Theo GS Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim mạch Quốc gia, khi ăn mặn sẽ làm tăng tính thấm của màng tế bào đối với natri, ion natri sẽ chuyển nhiều vào tế bào cơ trơn của thành mạch máu.
“Ăn mặn sẽ khát nước. Khi nước vào cơ thể sẽ đi vào máu làm tăng thể tích tuần hoàn, tăng áp lực trong máu dẫn đến tăng huyết áp. Do đó người dân cần phải ý thức giảm lượng muối mỗi ngày. Với các bệnh nhân huyết áp cao, chỉ định bắt buộc là phải ăn nhạt”, GS Lợi khuyến cáo.
Không chỉ tăng huyết áp, việc sử dụng quá nhiều muối còn gây giữ nước với các bệnh nhân suy tim, thận nhiễm mỡ, tăng co thắt, kích thích cơn suyễn...
Một nghiên cứu tại Anh chỉ rõ, chỉ cần giảm bớt mức tiêu thụ muối ở mỗi người khoảng 5g mỗi ngày cũng sẽ giúp giảm 23% tỷ lệ tử vong do đột quỵ và khoảng 17% bệnh tim.
Do đó các chuyên gia khuyến cáo, với những bệnh nhân cao huyết áp chỉ nên dùng 2-4g muối/ngày. Trẻ em, người già và phụ nữ mang thai nên dùng ở tỉ lệ thấp hơn nữa.
Với trẻ em, nên ưu tiên trẻ bú sữa mẹ vì lượng muối trong sữa mẹ thấp hơn sữa bò. Khi pha sữa không nên dùng nước khoáng hoặc cho trẻ uống nước khoáng hàng ngày. Ăn mặn sẽ góp phần làm hại thận của trẻ do thận phải làm việc nhiều hơn.
Minh Anh
Không muốn đột tử, chớ dại kết hợp các thực phẩm này
Các bà nội trợ thường kết hợp nhiều loại thực phẩm để tạo ra hương vị mới giúp đưa cơm cho cả nhà, nhưng hãy ghi nhớ tuyệt đối không được kết hợp các thực phẩm sau đây.
1. Đậu hũ và rau chân vịt

Nguyên do là trong đậu hũ chứa magnesium chloride, calcium sulfate, còn trong rau chân vịt lại chứa acid oxalic, hai chất này gặp nhau sẽ tạo thành magnesium oxalate và calcium oxalate một chất kết tủa màu trắng, ngăn chặn cơ thể hấp thụ canxi và tăng cường các triệu chứng sỏi mật.
2. Xào gan heo cùng với giá
Trong gan heo chứa nhiều nguyên tố vi lượng đồng – là nguyên nhân phá vỡ các vitamin C có trong giá. Chính vì thế nếu chế biến kết hợp hai thực phẩm này thì sẽ gây mất giá trị dinh dưỡng của giá.
3. Óc heo chưng trứng gà

Đây là món ăn bổ thường được dùng để chăm em bé hoặc dùng cho người bệnh hồi sức. Tuy nhiên, chính vì quá nhiều chất dinh dưỡng mà món ăn kết hợp giữa trứng với óc heo này sẽ làm tăng cholesterol trong máu, những người bị cao huyết áp ăn vào sẽ dễ tăng máu đột ngột, dẫn đến tử vong.
4. Thủy sản có vỏ với các món chứa nhiều vitamin C
Nói dễ hiểu là ăn tôm, cua, hến... và uống các loại nước đi kèm như cam, chanh. Trong cơ thể của những động vật có vỏ chứa khá nhiều chất asen hóa trị 5 (không gây hại cho cơ thể) nhưng khi kết hợp cùng vitamin C... sẽ biến thành asen hóa trị 3 (tức là thạch tín), là chất rất độc có thể gây chết người
5. Đậu hũ ăn kèm mật ong
Lỡ như đang thèm đậu hũ nước đường mà người bán hết nước đường thì bạn cũng đừng dại thay thế bằng mật ong ăn kèm nhé. Trong hầu hết đậu hũ đều có thành phần thạch cao gặp các khoáng chất có trong mật ong dễ dàng tạo hiện tượng vón cục, đông cứng trong dạ dày, khiến người ăn khó thở dẫn đến hôn mê. Thời gian tử vong sẽ còn nhanh hơn nếu người ăn mắc phải các bệnh về tim mạch.
6. Thịt dê và nước trà
Mặc dù cả hai loại thực phẩm này đều cung cấp khá nhiều dưỡng chất cho cơ thể nhưng khi kết hợp với nhau chúng lại gây hậu quả khôn lường. Thường sau khi ăn người Việt ta có thói quen tráng miệng cho sạch bằng 1 tách trà, nhưng bạn đừng uống thứ nước này sau lần thưởng thức dê nhé. Chất axit tanin từ trà sẽ kết hợp với protein trong thịt, tạo thành chất tanalbit. Chất này tác động xấu đến niêm mạc ruột, giảm nhu động ruột, khiến ruột tích tụ nhiều chất có hại, dẫn đến táo bón, gây nguy cơ ung thư.
Tin liên quan
Lánh xa 8 thực phẩm này nếu không muốn mắc ung thư
Bạn có thể phân vân trước hàng loạt danh sách thực phẩm nên hoặc không nên ăn, nhưng dưới đây là danh sách 8 loại thức ăn những chuyên gia dinh dưỡng khuyên bạn hãy luôn tránh xa.
1. Hot dog, thịt xông khói và xúc xích
Bonnie Taub-Dix, tác giả cuốn Read It Before You Eat It nói rằng bà luôn nói không với 3 loại thức ăn trên. Các loại thực phẩm đã qua chế biến như xúc xích và thịt xông khói có thể tăng nguy cơ tử vong do ung thư hoặc suy tim.
Ngoài ra, Tổ chức Y tế thế giới đã xếp thực phẩm đã qua chế biến vào danh sách các tác nhân gây ung thư không lâu trước đây.
Taub-Dix khuyên rằng, hãy chỉ ăn những thực phẩm trên vào những dịp đặc biệt. Bạn có thể thay xúc xích thịt heo bằng thịt gà để đảm bảo hơn.
2. Sốt salad không béo
Sốt salad thông thường (có chất béo) là hỗn hợp của giấm, điều hòa lượng đường trong máu và dầu thực vật, chứa các axit béo và chất chống oxy hóa. Nói cách khác, sốt salad thông thường là lựa chọn tốt hơn cả.
Tuy nhiên, theo The Week, nhiều người thường có nỗi sợ vô hình với chất béo, khiến các công ty thực phẩm ra sức sản xuất các hỗn hợp không béo. Để loại bỏ chất béo phải cần đến đường, si-rô bắp fructose cao, các nguyên liệu nhân tạo và 1 vài thành phần khác để giữ nguyên hương vị.
Các nguyên liệu nhân tạo trên gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe bạn, do đó hãy sử dụng nước sốt salad thông thường.
3. Cà chua đóng hộp
Theo Frederick Saal, bác sĩ chuyên khoa nội tiết của đại học Missouri, cà chua đóng hộp chứa 1 lượng chất nhựa dẻo do tiếp xúc với hộp đựng, chứa chất bisphenol-A là tác nhân gây ra bệnh tim mạch, tiểu đường, chứng béo phì đên các vấn đề sinh sản.
Cà chua có tính axit, khiến chất BPA dễ dàng xâm nhập vào đồ ăn của bạn. Các nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ số BPA trong hầu hết cơ thể chúng ta đạt mức gây ảnh hưởng đến sự sản xuất tinh dịch.
Bạn có thể nhiễm đến 50 mcg BPA từ can 1l nước ép cà chua, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe con người, đặc biệt là giới trẻ.
4. Soda
Patricia Bannan, tác giả cuốn Eat Right When Time Is Tight, khuyên rằng, hãy nói không với soda. 1 lon soda chứa 40 gr đường, và nhiều nghiên cứu đã chỉ ra lượng đường vượt mức có thể dẫn đến vô vàn bệnh tật khác nhau.
Theo Rodale’s Organic life, soda có thể khiến tăng lượng mỡ cơ thể, nguy cơ ung thư cao hơn và đẩy nhanh quá trình lão hóa. Nếu bạn ưa thích nước ngọt có ga, hãy hạn chế sử dụng chỉ 1-2 lần trong tháng, và thay bằng các đồ uống khác như nước hoa quả giải khát hoặc trà không đường.
5. Bỏng ngô nổ bằng lò vi sóng
Olga Naidenko, nhà khoa học từ Tổ chức Environmental Working, các chất hóa học từ lớp túi đựng bỏng (PFOA) là tác nhân gây ra chứng vô sinh, và trên cơ thể động vật chúng được chứng minh đã gây ra ung thư gan, ung thư tinh hoàn và tuyến tụy. Quá trình nổ bỏng trong lò vi sóng càng khiến chất hóa học độc hại dễ nhiễm vào thực phẩm.
Theo Naidenko, các chất độc hại sẽ không mất đi mà tích tụ trong cơ thể bạn nhiều năm. Điều này khiến các nhà nghiên cứu lo sợ rằng mức độc tố trong cơ thể đã có khả năng gây ra ung thư.
6. Ngũ cốc đóng hộp (tinh chế)
Michelle Pfennighaus, chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe của FindYourBalanceHealth cho biết, ngũ cốc công nghiệp được tinh chế theo nhiều hình dáng khác nhau thường trải qua nhiều công đoạn, khi đó ít nhiều chất dinh dưỡng đã bị loại bỏ.
Kể cả những gói ngũ cốc không đường vẫn chứa hàm lượng carb cao. Thay vào đó, hãy sử dụng ngũ cốc nguyên hạt cho bữa ăn nhiều dinh dưỡng hơn.
7. Bơ thực vật dạng thỏi (stick margarine)
Hãy tránh xa chất béo có hại, chúng gây tăng mức cholesterol có hại và giảm cholesterol có ích cho cơ thể, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Hiệp hội tim mạch Mỹ khuyên rằng hãy hạn chế sự tiêu thụ chất béo xuống còn 1% trong mỗi thực đơn. Bơ thực vật dạng thỏi càng cứng thì càng chứa nhiều chất béo có hại. Do vậy, hãy thay chúng bằng các loại bơ mềm hoặc bơ động vật.
8. Bánh gạo

Theo Livestrong, bánh gạo có chỉ số đường huyết là 100, tức chúng sẽ làm tăng đường huyết sau khi tiêu hóa. Blog MyFitnesspal chỉ ra rằng, trong bánh gạo thực chất chứa rất ít vitamin, cũng như không chứa chất xơ hay chất béo.
Bánh gạo cũng không đủ chất để tiếp năng lượng cho bạn trong 1 ngày dài. Chúng chỉ là những miếng bánh chứa carb xấu được tẩm muối hoặc gia vị nhân tạo mà thôi.
Hương Thảo
Tin liên quan
Lợi và hại của bắp cải với dạ dày
Bắp cải là một loại rau có nhiều thuộc tính chữa bệnh. Tuy nhiên, loại rau này cũng không hoàn toàn tốt với dạ dày.
Dưới đây là những tác dụng tốt và xấu của bắp cải với dạ dày.
Tác dụng:
- Bắp cải có thể được sử dụng để điều trị thiếu axit dạ dày. Nếu cơ thể bị thiếu axit dạ dày, có thể gây ợ nóng, trào ngược dạ dày - thực quản. Cải bắp có thể giúp bạn giảm những khó chịu vì chúng kích thích sản sinh axit trong dạ dày. Uống nước ép bắp cải hoặc nước bắp cải lên men từ dưa cải bắp trước khi ăn có thể cải thiện hệ tiêu hoá.
- Cải bắp có thể giúp giảm đau bụng và loét dạ dày. Cải bắp có thể giúp giảm đau dạ dày và làm liền loét dạ dày. Theo báo cáo từ Viện Sức khoẻ quốc gia, Thư viện y học quốc gia Mỹ, thời gian lành loét dạ dày trung bình ở những người uống nước ép bắp cải được rút ngắn so với những người không uống nước ép bắp cải.

Tác hại:
- Bắp cải có thể gây đầy hơi. Bắp cải là loại rau họ cải cùng với súp lơ xanh, cải xoăn và súp lơ trắng. Các loại rau họ cải chứa raffinose - một loại đường chỉ được tiêu hoá trong ruột già nơi các vi khuẩn sản sinh metan lên men. Quá trình này tạo ra khí do vậy gây đầy hơi.
Nên ăn bắp cải hay không?
Nên quan sát phản ứng của cơ thể khi bạn ăn bắp cải. Nếu vấn đề đầy hơi thực sự nghiêm trọng, bạn có thể lựa chọn các loại thực phẩm khác có lợi ích tương tự nhưng không gây ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ.

Tin liên quan
Mẹo hay giúp loại bỏ chất gây ung thư khỏi rau, thịt
Thịt, tôm, dưa cà muối có thể biến thành chất gây ung thư nếu bạn chế biến sai cách.
Dưới đây là một số mẹo hay có thể giúp bạn loại bỏ chất gây ung thư ra khỏi thực phẩm nhanh chóng.
Không rán thịt
Thịt ướp gia vị, làm xúc xích, lạp xưởng là những món ăn phổ biến trong cuộc sống hiện đại.
Tuy nhiên, nếu chế biến thịt ở nhiệt độ cao, đặc biệt là chiên rán, thịt sẽ tạo thành chất pyrrolidine nitroso và dimethylnitrosamine, là những hợp chất được chứng minh gây bệnh ung thư.
Nên luộc, hấp cá
Hàm lượng chất nitrite trong các loại cá biển khá nhiều, vì vậy trước khi ăn, tốt nhất bạn nên cho vào nước luộc qua để loại bỏ bớt chất độc này.
Một số người phơi khô cá dưới ánh nắng mặt trời để đẩy muối và các chất sinh ung thư ra khỏi cá. Tuy nhiên, cách này chỉ hữu hiệu với bề mặt của cá.
Vì vậy, tốt nhất bạn nên hấp hoặc luộc cá. Bạn cũng nên kết hợp ăn cá cùng với rau xanh và hoa quả để đảm bảo sức khỏe.
Phơi héo rau cải trước khi muối dưa
Nếu rau dưa trước khi muối không được xử lý sẽ chứa hàm lượng chất nitroso nhất định. Phương pháp xử lý thông thường của chúng ta thường là cho vào nước luộc, phơi nắng hoặc rửa bằng nước nóng để có thể đạt được mục đích tẩy trừ chất gây ung thư.
Luộc vẫn là cách loại bỏ chất nitroso tốt nhất. Tuy nhiên, với món dưa muối, luộc sẽ gây ảnh hưởng đến hương vị của món ăn. Vì vậy, bạn nên phơi héo rau cải trước khi muối dưa.
Ngoài ra, bạn cũng không nên dùng đi dùng lại nước muối rau dưa vì sẽ làm tăng chất gây ung thư.
Luộc qua tôm khô
Trong tôm khô, tôm nõn thường có chứa chất gây ung thư dimenthulnitrosamine. Vì vậy trước khi nấu, bạn nên cho vào nước luộc qua, đổ nước đó đi rồi mới chế biến thành món ăn.
Hoặc bạn có thể phơi tôm dưới ánh mặt trời 3-6 tiếng cũng có thể loại bỏ bớt các chất gây ung thư.
Rau xanh ngâm trước khi chế biến
Tình trạng rau xanh chứa hàm lượng thuốc trừ sâu cao, gia tăng nguy cơ gây ung thư đang là mối lo lớn nhất của hầu hết các bà nội trợ. Để giảm bớt lượng chất độc hại này, bạn nên ngâm rau trước khi chế biến.
Bạn có thể pha hỗn hợp (nước, giấm táo hoặc giấm trắng, baking soda và tinh dầu hạt bưởi) để ngâm và loại bỏ chất độc hại trong rau.

Mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt
- Với dân số khoảng 10 triệu người, Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt/ngày, hơn 3.000 tấn rau, 600 tấn hải sản nhưng công tác kiểm tra an toàn thực phẩm vẫn còn nhiều hạn chế.
Tại buổi tọa đàm "Chống thực phẩm bẩn - 'cuộc chiến' bắt đầu từ cơ sở" chiều nay tại Cổng thông tin điện tử Chính phủ, đại diện các cơ quan chức năng đều cho rằng công tác thanh tra, kiểm tra an toàn thực phẩm (ATTP) hiện nay vẫn còn nhiều bất cập.
Theo ông Nguyễn Việt Cường, Chánh thanh tra Sở Y tế Hà Nội, hơn nửa năm qua, 2 thành phố lớn là Hà Nội và TP.HCM đã áp dụng thí điểm thanh tra chuyên ngành ATTP cấp xã, phường nhưng do chợ cóc quá nhiều, cán bộ phải kiêm nhiệm nhiều việc khác cộng thêm tâm lý nể nang họ hàng nên hoạt động thanh tra chưa đạt như kỳ vọng.
Ông Trần Mạnh Giang, Chi cục trưởng Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm, thủy sản Hà Nội dẫn chứng thêm, với khoảng 10 triệu dân, mỗi ngày Hà Nội tiêu thụ 1.000 tấn thịt lợn, 3.000 tấn rau, 600 tấn hải sản với khoảng gần 18.000 cơ sở kinh doanh, cán bộ rải ra như "muối bỏ bể" nên việc đảm bảo ATTP vẫn còn hạn chế.
Để khắc phục, ông Nguyễn Như Tiệp, Cục trưởng cho biết thời gian tới sẽ tăng thanh tra, đặc biệt tăng cường thanh tra đột xuất, tăng cường xử lý các vi phạm, tạo tính răn đe.
Tại Hà Nội, theo kế hoạch trong năm nay sẽ tập trung quản lý phụ gia thực phẩm, tiến hành khảo sát tất các hộ kinh doanh, cơ sở sản xuất trên địa bàn để xây dựng kế hoạch thanh tra.
Với thực phẩm tại các chợ, siêu thị, Hà Nội đang trình kế hoạch mua thêm một số xe kiểm nghiệm lưu động để kiểm tra nhanh dư lượng thuốc bảo vệ thực vật và các chất cấm tồn dư trong thịt. Mỗi xe lưu động có giá gần 2 tỷ đồng.
"Những xe này để test nhanh thực phẩm, hiện Hà Nội và TP.HCM mỗi nơi chỉ có 1 xe. Dựa vào kết quả sàng lọc ban đầu, các mẫu thực phẩm dương tính sẽ được chuyển tiếp đến các phòng kiểm nghiệm chuyên sâu để phân tích, lấy đó làm cơ sở xử lý vi phạm", ông Tiệp cho biết.
T.Hạnh
Ăn gì để nhanh thăng tiến
 - Một chế độ ăn uống thích hợp sẽ giúp bạn làm việc tốt hơn. Nó đơn giản chỉ gồm bánh mì kẹp thịt xông khói vào buổi sáng và sô cô la cho bữa chiều.

Bạn đang quyết tâm để được thăng tiến hơn trong công việc, nhưng cuối cùng lại vẫn không đạt được mục tiêu đề ra? Đã đến lúc bạn cần xem lại chế độ ăn uống của mình.
Não bộ chỉ chiếm một phần rất nhỏ trên tổng khối lượng cơ thể, nhưng lại tiêu tốn tới 20% năng lượng bạn nạp vào hàng ngày. Một chế độ ăn tốt cho não bộ rất cần thiết để giúp duy trì trí nhớ và tăng khả năng tư duy sắc bén, giữ cho tâm trạng luôn vui vẻ.
Để đạt được những điều đó, hãy lưu ý một số loại thực phẩm sau đây:
Thực phẩm làm tăng khả năng tập trung
Sức mạnh của sự tập trung phụ thuộc vào việc tín hiệu được truyền đạt giữa các tế bào thần kinh. Những tế bào này rất cần oxy và nhận oxy từ máu.
Dầu Omega-3 (được tìm thấy chủ yếu trong dầu cá, hạt óc chó, hạt bí ngô và hạt lanh) giúp hình thành và duy trì myelin. 
Bạn nên ăn thường xuyên ba bữa một ngày, sẽ giúp bạn tập trung hơn. Có thể bổ sung bữa ăn nhẹ với hạt óc chó và các loại hạt khác.

Thực phẩm cải thiện tâm trạng
Cảm xúc tham gia mạnh mẽ vào quá trình truyền thông điệp điện giữa các tế bào não. Một trong những chất dẫn truyền chính là dopamine, hay còn gọi là chất truyền “cảm xúc tốt”. Mức dopamine tăng khiến bạn nhiệt tình, năng nổ và vui vẻ hơn. Ngược lại, mức dopamine giảm đem đến những cảm xúc trống rỗng, buồn bã, cáu kỉnh và chán nản.
Để đảm bảo sản sinh ổn định lượng dopamine và tiếp tục duy trì trạng thái cảm xúc tích cực, chúng ta nên ăn củ cải, đậu nành, hạnh nhân, trứng, thịt và ngũ cốc. 

Nhưng nếu bạn thật sự cần cải thiện cảm xúc nhanh chóng, sô cô la đặc biệt hiệu quả trong việc thúc đẩy sản sinh dopamine. 
Hãy thử thịt muối xông khói và trứng cho bữa sáng để giữ tâm trạng tích cực suốt cả ngày. Ăn nhanh với hạnh nhân và đậu nành, cũng đừng bỏ lỡ một vài thanh sô cô la đen cho bữa trưa.
Đồ uống giúp tập trung
Café chứa caffeine là phương pháp kinh điển chống lại cơn buồn ngủ, nhưng để dùng chúng hiệu quả lại là cả một nghệ thuật.
Caffeine có thể đem lại cho bạn một năng lượng bùng nổ nhưng khi sử dụng quá nhiều sẽ khiến cơ thể khó chịu. Do vậy chỉ cần một tách café là đủ.
Hãy nhớ một ly café sẽ cải thiện sự tỉnh táo, nhưng hai ly sẽ khiến bạn trở nên lo lắng và rối trí.

Thực phẩm cải thiện trí nhớ
Khả năng ghi nhớ của chúng ta phụ thuộc vào việc sử dụng các tế bào não để tạo ra liên kết mới. Quá trình này diễn ra tốt nhất khi ở trạng thái kích thích cao độ.
Một chất quan trọng đóng vai trò này là acetylcholine – được tạo ra từ choline, có thể tìm thấy trong trứng, gan và đậu nành.

Các loại rau như bắp cải, cải xanh và súp lơ cũng có thể giúp cải thiện bộ nhớ. Những nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, người ăn những loại rau này có trí nhớ tốt hơn người không hoặc ít ăn.
Lời khuyên là, trứng có thể tạo ra sự khác biệt với ‘bộ nhớ’ của bạn. Hãy ăn chúng thường xuyên.
Hải Dương 
Tin liên quan
Ăn nhiều thịt đỏ dễ chết sớm
- Một nghiên cứu mới đây được đăng tải trên tạp chí y khoa nổi tiếng Jama của Hiệp hội y học Mỹ đã chỉ ra ăn nhiều thịt có thể dẫn đến nguy cơ tử vong sớm.


Nghiên cứu dựa trên cơ sở phân tích dữ liệu chế độ ăn của hơn 130.000 người trong những năm gần đây.
Xem CLIP: 
Kết quả, nếu tổng lượng protein từ thịt tăng 10% tương đương với nguy cơ tử vong sớm tăng 2% và nguy cơ tử vong do các bệnh tim mạch tăng 8%.
Theo đó, các nhà khoa học khuyến khích thay thế protein động vật bằng protein rau, đặc biệt trong các loại hạt và đậu để giảm nguy cơ tử vong sớm.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Những ai nên tránh xa dưa, cà muối?
Dưa, cà muối là những món ăn được ưa chuộng trong những ngày hè oi bức. Tuy nhiên, những món “khoái khẩu” này có thể trở thành “thủ phạm” gây hại cho sức khỏe nếu không biết sử dụng đúng cách.
Nguy cơ độc hại khi chưa đủ độ “chín”
ThS.BS Lê Thị Hải, nguyên Giám đốc Trung tâm Khám - Tư vấn dinh dưỡng (Viện Dinh dưỡng Quốc gia) cho biết, muối dưa hay muối cà theo cách làm truyền thống là quá trình lên men lactic do vi khuẩn lactic có trong tự nhiên phát triển. 
Nhờ có men nên dưa muối và cà muối có tác dụng kích thích tiêu hóa. Tuy nhiên, việc ăn dưa, cà muối khi chưa đủ độ “chín” sẽ gây tác dụng phụ, tức là không tốt cho sức khỏe của người dùng.
Theo ThS.BS Lê Thị Hải, khi mới muối, dưa, cà thường có sự biến đổi Nitrat thành Nitrit. Nitrat là chất tồn dư trong rau, củ do được bón phân urê hoặc do hút từ đất có nitrat cao.
Trong vài ngày đầu khi mới muối (khoảng 2- 3 ngày), hàm lượng Nitrit tăng lên do quá trình vi sinh khử Nitrat, sau đó sẽ giảm dần và mất hẳn khi dưa đã chua vàng. 
Do vậy, nếu dưa chưa đủ độ chua, nghĩa là hàm lượng Nitrit còn cao sẽ có nguy cơ gây hại. Cụ thể, khi Nitrit vào trong cơ thể sẽ tác dụng với amin bậc hai có trong một số thức ăn như tôm, cá, mắm tôm... sẽ tạo thành hợp chất Nitrozamin có nguy cơ gây ung thư.
Còn theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nguyên cán bộ Viện Công nghệ Sinh học và Công nghệ Thực phẩm (Đại học Bách Khoa Hà Nội), cà, dưa muối sẽ không mang tính độc hại nếu đảm bảo được các yếu tố về vệ sinh an toàn thực phẩm và được ăn đúng thời điểm.
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh phân tích: Dưa, cà muối chỉ độc trong một số trường hợp như cà hay rau dùng để muối dưa vẫn còn tồn đọng dư lượng các loại hóa chất độc hại như thuốc trừ sâu hoặc thuốc kích thích tăng trưởng. 
Bên cạnh đó, trong khi muối dưa, cà để bán, nhiều người còn sử dụng các chất phụ gia để chống ủng, thối (ví dụ Sorbat natri hoặc Sorbat kali). Việc lạm dụng các chất phụ gia này trong một thời gian dài sẽ gây hại cho sức khỏe người dùng.
Nên muối dưa, cà bằng vại gốm, sành
Ngoài việc dưa, cà muối có thể gây độc cho cơ thể khi bị nhiễm các loại thuốc bảo vệ thực vật, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh khuyến cáo, tuyệt đối không ăn dưa, cà được muối trong các thùng đựng sơn. 
“Đa phần các thùng đựng sơn là Polime đã kết dẻo, được tạo thành từ những đơn chất, gọi là Monome. Trong quá trình chế tạo, một số phân tử Monome vẫn còn tồn tại và có thể hòa tan vào nước. Do đó, khi muối dưa hoặc cà, chất này sẽ có khả năng hòa tan vào nước muối. 
Tiếp đó, khi vào cơ thể, nó sẽ hòa tan trong máu, hòa tan vào tế bào và có nguy cơ gây ung thư. Ngoài ra, dư lượng chất phụ gia, chất tạo màu còn sót lại trong các thùng sơn cũng khiến cơ thể dễ nhiễm độc khi ăn phải chúng”, PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh lý giải.
Để dưa, cà muối không trở thành “thủ phạm” gây hại cho sức khỏe, các chuyên gia tư vấn, đối với dưa muối, nên để khi dưa có màu vàng, có mùi thơm thì mới ăn. 
Trong trường hợp mua dưa muối bên ngoài, cần quan sát xem dưa được muối trong dụng cụ như thế nào, có đảm bảo vệ sinh hay không. Tránh mua dưa bị khú, có mùi lạ và màu bị xỉn. Theo nghiên cứu, khi dưa muối bị khú, nổi váng trắng thì lượng Nitrit sẽ tăng cao trở lại.
Trước khi muối dưa, phải rửa nguyên liệu và các dụng cụ để muối thật kỹ. Tốt nhất nên ngâm rau trong nước muối để tăng khả năng diệt khuẩn. 
Cần tạo môi trường lên men tốt và giữ gìn vệ sinh trong quá trình muối dưa, tránh sự xâm nhập của vi khuẩn có hại.Đối với cà muối, một “nguyên tắc” cần lưu ý là không ăn cà muối xổi khi chúng chưa đủ độ “chín” và vẫn còn cảm giác ngái trong miệng khi ăn. Bởi lẽ, chúng sẽ gây ngứa trong miệng, hơn nữa việc ăn nhiều cà muối như vậy sẽ tăng nguy cơ gây ung thư vòm họng. 
Bên cạnh đó, với các loại cà nén hoặc muối chua, không nên ăn cà đã bị nổi váng vàng hoặc nấm đen. 
Đây là dấu hiệu xuất hiện các vi khuẩn nấm độc hại (thường là nấm aspergilus flavor). Loại nấm này sản sinh ra một loại độc tố có tên là aflatocin. Theo nghiên cứu thì về lâu dài aflatocin có thể gây bệnh ung thư gan, tim, phổi và sản sinh ra một số chất độc hại khác.
Vì vậy, tốt nhất nên muối dưa, cà bằng vại gốm, sành hoặc sứ nhưng chọn loại không có nhiều hoa văn lòe loẹt. Hoặc có thể muối cà bằng nhựa màu trắng, có độ bền và độ dẻo, sản xuất từ nhựa PVC, đảm bảo chất lượng an toàn. 
Tuyệt đối không nên ăn cà muối xổi, dưa muối chưa “chín” hay ăn cà muối với mắm tôm, sẽ tạo điều kiện thuận lợi để sản sinh ra độc tố nitrosamine, tăng cao nguy cơ ung thư dạ dày.
Bà bầu không nên ăn cà muối
Ngay cả khi đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm thì cũng không nên ăn dưa muối, cà muối quá nhiều và liên tục.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng, giá trị dinh dưỡng có trong dưa muối không nhiều. Nó chỉ cung cấp một số vitamin, đường bột và thành phần đạm cũng rất ít. 
Hơn nữa, dưa muối thường có vị mặn, ăn nhiều sẽ gây hại cho thận, tim và dễ dẫn đến tăng huyết áp. Do đó, người có bệnh tim, tăng huyết áp, bệnh thận, bệnh gan, viêm loét dạ dày không nên ăn dưa muối chua vì chúng chứa nhiều muối, men tiêu hóa cao, có thể gây ra những biến chứng bất lợi cho sức khỏe.
Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, những người có hệ tiêu hóa không tốt, mắc các bệnh như xơ gan cổ trướng, viêm loét dạ dày... không nên ăn nhiều dưa, cà muối. Ngoài ra, người ốm hoặc vừa ốm dậy cũng cần hạn chế ăn. Người xưa thường có câu “1 trái cà bằng 3 chén thuốc”. Ý nói cà rất độc. Do đó, những người đang bị ốm nếu ăn cà vào sẽ làm tăng cảm giác mệt mỏi, khó chịu, khiến bệnh nặng thêm.
Bên cạnh đó, phụ nữ mang thai cũng nên kiêng món cà muối chua vì nó có nguy cơ ảnh hưởng đến hoạt động của tử cung, không tốt cho em bé trong bụng.


Những 'cấm kỵ' khi ăn rau muống vào mùa hè
Rau muống là món ăn phổ biến của nhiều gia đình trong những ngày nắng nóng. Tuy nhiên, nhiều tác dụng phụ mà không ít các bà nội trợ chưa tìm hiểu kỹ từ món rau quen thuộc này.
Trong rau muống chứa nhiều vitamin và khoáng chất như chất xơ, protein, canxi, sắt, vitamin A... Đây là những axit amin cần thiết cho cơ thể, rất tốt cho những người thiếu máu, người ốm dậy, kém ăn, thiếu chất đạm. Ngoài ra, ăn rau muống thường xuyên còn có tác dụng thanh nhiệt giải độc, nhuận tràng, kích thích tiêu hóa, chữa rôm sảy, mụn nhọt…
Tuy nhiên, theo khuyến cáo của Cục Bảo vệ thực vật – Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn, rau muống dẫn đầu trong nhóm rau ăn lá có nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm cao. Vì vậy, việc ăn rau muống không có chọn lọc, ăn thường xuyên và không tránh những tác dụng phụ không mong muốn sẽ vô tình tích bệnh vào cơ thể, lâu dài sẽ để lại hậu quả khó lường.
Dưới đây là 5 cấm kỵ rất hữu ích cho các bà nội trợ khi chọn ăn rau muống:
Không ăn rau muống nước
Ăn rau muống nước dễ bị ngộ độc do hầu hết được trồng tại các ao hồ có nguồi nước bị ô nhiễm, rất bẩn, đây là môi trường cho nhiều giun sán ký sinh. Hơn nữa, quá trình canh tác không đòi hỏi tưới tiêu, khiến lượng thuốc trừ sâu trên thân cây ít được tẩy rửa.
Ngoài ra, thuốc trừ sâu sau khi được phun vào ruộng rau sẽ rơi xuống môi trường nước, rau hút loại nước độc này sẽ nhiễm độc nặng hơn so với rau trồng trên cạn.
Không ăn khi chưa chín kỹ
Ăn sống rau muống hoặc ăn rau chưa chín kĩ có thể bị đầy bụng, dị ứng hoặc đau bụng. Bởi trong rau muống có một loại ký sinh trùng sán lá ruột lớn có tên khoa học Fasciolopsis buski. Khi trứng sán này theo thức ăn vào cơ thể sẽ nở và phát triển, gây ra những cơn đau bụng nhẹ và triệu chứng tiêu chảy, dị ứng, nguy hiểm hơn là gây ra các bệnh mạn tính ở túi mật, vỡ gan, xơ gan, suy gan...
Không ăn cùng với sữa
Không nên ăn rau muống cùng với sữa và các chế phẩm từ sữa. Vì những sản phẩm như sữa bò, sữa chua, pho mát đều giàu hàm lượng canxi, còn rau muống lại chứa một số thành phần hóa học có thể làm ảnh hưởng đến việc hấp thụ can xi, do vậy khi ăn cùng lúc những loại thực phẩm này sẽ không mang lại giá trị dinh dưỡng cao nhất cho cơ thể.
Không ăn khi dùng thuốc, có vết thương hở
Nếu bạn đang uống thuốc Đông y, ăn rau muống sẽ làm giã thuốc, nhất là khi trong thuốc có vị độc cần thiết để chữa bệnh (độc trị độc) và sẽ làm giảm hiệu quả điều trị.
Ngoài ra, đối với những ai đang bị vết thương trên da cũng không nên ăn rau muống bởi chúng kích thích tăng sinh tế bào gây sẹo lồi gây xấu da.
Không ăn khi đau nhức xương khớp
Theo kinh nghiệm dân gian, những người bị viêm đau, nhức khớp, bệnh gout (thống phong) và các viêm nhiễm đường tiết niệu thận do sỏi, huyết áp cao không nên ăn nhiều rau muống. Bởi vậy, nếu gia đình bạn có người mắc các bệnh này thì cũng nên hạn chế.

Cách chọn rau an toàn
Rau được trồng ở các nơi có nguồn nước bẩn hay nhiều chất hữu cơ như kênh rạch, nguồn nước thải từ nhà máy... thường có màu xanh đậm hơn, cọng rau và lá to bất thường, khi rau tươi bẻ thường rất giòn…
Theo lời khuyên từ các chuyên gia, người tiêu dùng nên chọn rau muống có độ tốt vừa phải, thân nhỏ, lá nhỏ, màu xanh bình thường vì loại rau này có vừa đủ chất hữu cơ hơn, nhìn chung sẽ an toàn cho người ăn.
Ngoài ra, trước khi nấu nên rửa nhiều lần bằng nước sạch và ngâm rau trong nước sạch khoảng vài giờ đồng hồ để giảm nồng độ các chất hóa học còn bám dính.

Tin liên quan
Phạt gần 6 tỷ, hủy 10 tấn C2, Rồng đỏ
- Bộ Y tế ra quyết định xử phạt công ty TNHH URC Hà Nội gần 6 tỷ đồng, đồng thời tiến hành tiêu hủy hơn 10 tấn nước giải khát C2, Rồng đỏ.
Theo quyết định xử phạt do ông Nguyễn Văn Nhiên, Phó chánh thanh tra Bộ Y tế ký ngày 31/5, công ty URC Hà Nội đóng tại Thạch Thất, Hà Nội mắc 4 vi phạm hành chính.
Cụ thể: Kho bảo quản sản phẩm Hataco và kho Lan Khoa của URC không đảm bảo kín, biện pháp phòng chống động vật gây hại tại kho chưa đảm bảo theo quy định. Trong đó kho bảo quản sản phẩm Hataco, khu vực bảo quản hàng chờ hủy, hàng hư hỏng do vận chuyển không bố trí cách biệt với khu bảo quản thành phẩm.
2 lỗi này bị xử phạt 6 triệu đồng theo quy định của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính về an toàn thực phẩm.
2 lỗi nghiêm trọng khác là URC Hà Nội đã sản xuất và lưu hành 2 lô trà xanh hương chanh C2 (NSX: 4/2/2016 - HSD: 4/2/2017) và lô nước tăng lực hiệu hương dâu Rồng đỏ (NSX: 10/11/2015 - HSD:10/8/2016) có hàm lượng chì cao hơn mức công bố.
Theo kết quả kiểm nghiệm của Viện Dinh dưỡng quốc gia, lô C2 có hàm lượng chì là 0,085 mg/l; Nước tăng lực hương dâu hiệu Rồng đỏ có hàm lượng chì là 0,068 mg/l. Trong khi mức công bố của các sản phẩm nói trên là nhỏ hơn hoặc bằng 0,05 mg/l.
Với hành vi sản xuất sản phẩm có hàm lượng chì cao hơn công bố, URC bị xử phạt 8 triệu đồng. Riêng hành vi lưu thông sản phẩm không đạt chuẩn bị phạt 5,8 tỷ đồng. Tổng số tiền phạt cả 4 lỗi vi phạm là hơn 5,82 tỷ đồng.
Ngoài xử phạt hành chính, Thanh tra Bộ Y tế cũng yêu cầu công ty URC khắc phục ngay điều kiện kho bảo quản, thu hồi tối đa 2 lô sản phẩm thực phẩm có kết quả không đạt nói trên để xử lý theo quy định. Công ty phải báo cáo kết quả khắc phục về Thanh tra Bộ Y tế trước ngày 10/6.
Trong chiều nay, ông Nguyễn Văn Nhiên cùng đoàn công tác Bộ Y tế đã có mặt tại trụ sở URC Hà Nội để tiến hành tiêu hủy 2 lô sản phẩm nói trên với khối lượng lên tới hơn 10 tấn.
Ông Nhiên nói rõ thêm: "Thời gian qua tổng số lô nước giải khát C2 và Rồng đỏ bị thu hồi lên tới 5 lô. Tuy nhiên trong đó 2 lô do công ty tự thu hồi chờ kiểm nghiệm của Bộ Y tế. Kết quả kiểm nghiệm lại đều đạt an toàn. Còn trong 3 lô thu hồi trước đó chỉ có 2 lô vi phạm như trên, lô còn lại sau khi xem xét vẫn trong giới hạn sai số của phương pháp thử nên không bị xử phạt".
Thúy Hạnh

Phát hiện 9 mẫu cà phê không caffeine bán tràn lan trên phố
 - 3 tháng khảo sát tại nhiều địa bàn trên cả nước, cơ quan chức năng phát hiện 9 mẫu cà phê không caffeine được bày bán trên vỉa hè, đường phố.

Hội Tiêu Chuẩn và Bảo Vệ Người Tiêu Dùng Việt Nam vừa cho biết: Sau 3 đợt khảo sát từ tháng tháng 4 đến đầu 7/2016, trên các mẫu cà phê bột và cà phê nước tại Hà Nội, Hồ Chí Minh, Bình Dương, Sóc Trăng và Lâm Đồng, kết quả cho thấy tổng cộng có tới 9 mẫu cà phê hoàn toàn không phát hiện hàm lượng caffeine.
Theo đó, trong tháng 6 đến tháng 7, hội này tổ chức khảo sát 253 mẫu cà phê cho kết quả 30,04% có hàm lượng caffeine rất thấp (dưới 1g/l), trong đó có 5 mẫu hoàn toàn không chứa caffeine.
Các mẫu này đều được tìm thấy từ các điểm bán quen thuộc hằng ngày là các quán cà phê vỉa hè, quán cóc và cà phê bệt.
Trước đó, tháng  5/ 2016 một khảo sát khác nhanh khác trên 25 mẫu nước cà phê tại TP.HCM và Bình Dương cũng phát hiện 02 mẫu hoàn toàn không có caffeine.
Tiếp đó, ngày 25/6/2016, Trung tâm Phân tích và Chứng nhận chất lượng (Sở Khoa học và Công nghệ Lâm Đồng) công bố  có 02 mẫu không có hàm lượng càffeine trong 100 mẫu cà phê bột tại các cơ sở sản xuất cà phê trên địa bàn tỉnh Lâm Đồng. 28/100 mẫu có hàm lượng caffeine < 1,0% (không đạt yêu cầu).
Như vậy, sau 3 cuộc khảo sát, kéo dài 3 tháng lực lượng chức năng phát hiện tổng cộng có 9 mẫu cà phê hoàn toàn không có hàm lượng caffeine.
Theo Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người Tiêu Dùng: việc khảo sát được Vinatas thực hiện tại Hà Nội, TP.HCM, Bình Dương và Sóc Trăng với mẫu khảo sát được mua ngẫu nhiên tại các điểm kinh doanh cà phê khác nhau gồm: quán cà phê lịch sự, quán cóc, căngtin bệnh viện, cà phê vỉa hè và xe đẩy.
Tuy nhiên, quá trình khảo sát còn nhiều hạn chế do chỉ mới tập trung tại hai TP lớn Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và vài tỉnh; quy mô còn nhỏ, chủ yếu chỉ mới khảo sát tại quán cà phê lịch sự, quán cóc, căngtin bệnh viện, cà phê vỉa hè và xe đẩy.
Ngoài ra, khảo sát chỉ mới nêu tỷ lệ caffeine trong mẫu mà chưa đề cập đến những chất khác trong mẫu, chưa đề cập đến vấn đề an toàn vệ sinh, chất lượng của sản phẩm.
Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ Người Tiêu Dùng cho biết, thời gian tới sẽ mở rộng khảo sát các địa bàn khác.
Đặc biệt, ngoài việc xác định hàm lượng caffeine, hội sẽ tiến tới xác định các chỉ tiêu khác nhằm làm rõ tạp chất trong bịch cà phê, sản phẩm có đảm bảo an toàn vệ sinh, có chứa độc tố gây ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe người dân hay không.
Như Sỹ
Tin liên quan
Lánh xa 8 thực phẩm này nếu không muốn mắc ung thư
Bạn có thể phân vân trước hàng loạt danh sách thực phẩm nên hoặc không nên ăn, nhưng dưới đây là danh sách 8 loại thức ăn những chuyên gia dinh dưỡng khuyên bạn hãy luôn tránh xa.
1. Hot dog, thịt xông khói và xúc xích
Bonnie Taub-Dix, tác giả cuốn Read It Before You Eat It nói rằng bà luôn nói không với 3 loại thức ăn trên. Các loại thực phẩm đã qua chế biến như xúc xích và thịt xông khói có thể tăng nguy cơ tử vong do ung thư hoặc suy tim.
Ngoài ra, Tổ chức Y tế thế giới đã xếp thực phẩm đã qua chế biến vào danh sách các tác nhân gây ung thư không lâu trước đây.
Taub-Dix khuyên rằng, hãy chỉ ăn những thực phẩm trên vào những dịp đặc biệt. Bạn có thể thay xúc xích thịt heo bằng thịt gà để đảm bảo hơn.
2. Sốt salad không béo
Sốt salad thông thường (có chất béo) là hỗn hợp của giấm, điều hòa lượng đường trong máu và dầu thực vật, chứa các axit béo và chất chống oxy hóa. Nói cách khác, sốt salad thông thường là lựa chọn tốt hơn cả.
Tuy nhiên, theo The Week, nhiều người thường có nỗi sợ vô hình với chất béo, khiến các công ty thực phẩm ra sức sản xuất các hỗn hợp không béo. Để loại bỏ chất béo phải cần đến đường, si-rô bắp fructose cao, các nguyên liệu nhân tạo và 1 vài thành phần khác để giữ nguyên hương vị.
Các nguyên liệu nhân tạo trên gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe bạn, do đó hãy sử dụng nước sốt salad thông thường.
3. Cà chua đóng hộp
Theo Frederick Saal, bác sĩ chuyên khoa nội tiết của đại học Missouri, cà chua đóng hộp chứa 1 lượng chất nhựa dẻo do tiếp xúc với hộp đựng, chứa chất bisphenol-A là tác nhân gây ra bệnh tim mạch, tiểu đường, chứng béo phì đên các vấn đề sinh sản.
Cà chua có tính axit, khiến chất BPA dễ dàng xâm nhập vào đồ ăn của bạn. Các nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ số BPA trong hầu hết cơ thể chúng ta đạt mức gây ảnh hưởng đến sự sản xuất tinh dịch.
Bạn có thể nhiễm đến 50 mcg BPA từ can 1l nước ép cà chua, điều này ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe con người, đặc biệt là giới trẻ.
4. Soda
Patricia Bannan, tác giả cuốn Eat Right When Time Is Tight, khuyên rằng, hãy nói không với soda. 1 lon soda chứa 40 gr đường, và nhiều nghiên cứu đã chỉ ra lượng đường vượt mức có thể dẫn đến vô vàn bệnh tật khác nhau.
Theo Rodale’s Organic life, soda có thể khiến tăng lượng mỡ cơ thể, nguy cơ ung thư cao hơn và đẩy nhanh quá trình lão hóa. Nếu bạn ưa thích nước ngọt có ga, hãy hạn chế sử dụng chỉ 1-2 lần trong tháng, và thay bằng các đồ uống khác như nước hoa quả giải khát hoặc trà không đường.
5. Bỏng ngô nổ bằng lò vi sóng
Olga Naidenko, nhà khoa học từ Tổ chức Environmental Working, các chất hóa học từ lớp túi đựng bỏng (PFOA) là tác nhân gây ra chứng vô sinh, và trên cơ thể động vật chúng được chứng minh đã gây ra ung thư gan, ung thư tinh hoàn và tuyến tụy. Quá trình nổ bỏng trong lò vi sóng càng khiến chất hóa học độc hại dễ nhiễm vào thực phẩm.
Theo Naidenko, các chất độc hại sẽ không mất đi mà tích tụ trong cơ thể bạn nhiều năm. Điều này khiến các nhà nghiên cứu lo sợ rằng mức độc tố trong cơ thể đã có khả năng gây ra ung thư.
6. Ngũ cốc đóng hộp (tinh chế)
Michelle Pfennighaus, chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe của FindYourBalanceHealth cho biết, ngũ cốc công nghiệp được tinh chế theo nhiều hình dáng khác nhau thường trải qua nhiều công đoạn, khi đó ít nhiều chất dinh dưỡng đã bị loại bỏ.
Kể cả những gói ngũ cốc không đường vẫn chứa hàm lượng carb cao. Thay vào đó, hãy sử dụng ngũ cốc nguyên hạt cho bữa ăn nhiều dinh dưỡng hơn.
7. Bơ thực vật dạng thỏi (stick margarine)
Hãy tránh xa chất béo có hại, chúng gây tăng mức cholesterol có hại và giảm cholesterol có ích cho cơ thể, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Hiệp hội tim mạch Mỹ khuyên rằng hãy hạn chế sự tiêu thụ chất béo xuống còn 1% trong mỗi thực đơn. Bơ thực vật dạng thỏi càng cứng thì càng chứa nhiều chất béo có hại. Do vậy, hãy thay chúng bằng các loại bơ mềm hoặc bơ động vật.
8. Bánh gạo

Theo Livestrong, bánh gạo có chỉ số đường huyết là 100, tức chúng sẽ làm tăng đường huyết sau khi tiêu hóa. Blog MyFitnesspal chỉ ra rằng, trong bánh gạo thực chất chứa rất ít vitamin, cũng như không chứa chất xơ hay chất béo.
Bánh gạo cũng không đủ chất để tiếp năng lượng cho bạn trong 1 ngày dài. Chúng chỉ là những miếng bánh chứa carb xấu được tẩm muối hoặc gia vị nhân tạo mà thôi.
Hương Thảo
Tin liên quan
Rau cải TQ nhiễm thuốc trừ sâu vượt 8 lần cho phép
Kết quả kiểm tra ATTP đối với sản phẩm rau, củ, quả Trung Quốc tại thị trường Nghệ An phát hiện rau cải có hàm lượng thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) tồn dư gấp 8 lần mức cho phép.
Đáng lo là khắp các thị trường từ nông thôn tới thành thị, các mặt hàng rau, củ quả Trung Quốc vẫn đang áp đảo.
5/6 mẫu rau quả Trung Quốc tồn dư thuốc
Đại diện Sở NN&PTNT Nghệ An cho biết, thành phố Vinh đã thành lập đoàn liên ngành do lực lượng Cảnh sát Môi trường và Cảnh sát Kinh tế (Công an tỉnh Nghệ An) chủ trì, phối hợp với các ngành chức năng như Y tế, NN&PTNT tổ chức đợt kiểm tra các mặt hàng thực phẩm, rau củ quả tại các chợ và các siêu thị.
Theo đó, vào ngày 4-6, tại chợ đầu mối nông sản TP Vinh, lực lượng liên ngành đã lấy 6 mẫu rau, củ, quả để thử nghiệm. Sau quá trình kiểm tra, trong 6 mặt hàng gồm rau cải, táo Trung Quốc, hành và các loại tỏi, có tới 5 mẫu tồn dư các loại thuốc bảo quản hoặc thuốc BVTV vượt ngưỡng cho phép. Lực lượng chức năng đã lập biên bản tạm giữ đối với các mặt hàng rau củ quả này.
Kết quả phân tích, giám định tại Trung tâm chất lượng nông lâm thủy sản vùng 1 thuộc Cục Quản lý chất lượng nông lâm thủy sản (Bộ NN&PTNT) cho thấy, riêng mẫu rau cải có hoạt chất Cypermethrin (một hoạt chất dùng phòng trừ sâu trên cây trồng) là 0,79 mg/kg, cao gấp 8 lần mức cho phép. Đây là một hoạt chất được ngành nông nghiệp xếp vào nhóm độc II, do vậy Bộ NN&PTNT từ năm 2012 đã cấm sử dụng các loại thuốc có hoạt chất này trong nuôi trồng thủy sản. Đồng thời, Cục BVTV cũng khuyến cáo không sử dụng các loại thuốc có hoạt chất này trong sản xuất rau quả an toàn.
Cũng theo Sở NN&PTNT Nghệ An, nông sản Trung Quốc từ khá lâu đã chiếm lĩnh thị trường Nghệ An, đặc biệt là mặt hàng hành và tỏi khô. Đối với rau xanh, lượng nhập ít hơn vì Nghệ An cũng là nơi sản xuất nông nghiệp chiếm tỷ trọng lớn. Tuy nhiên rau xanh sản xuất theo mùa vụ, thời điểm này các loại rau cải đều không trồng được ở trên địa bàn tỉnh do nền nhiệt độ cao.
Khó kiểm soát, người tiêu dùng lĩnh đủ
Bà Nguyễn Thị Hà, Chi cục trưởng Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VII Lạng Sơn cho biết, các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lạng Sơn chủ yếu là nhập khẩu hành và tỏi khô từ Trung Quốc, còn rau và quả tươi chủ yếu nhập qua các cửa khẩu trên địa bàn tỉnh Lào Cai.
Theo đó, trong năm 2015, các cửa khẩu trên địa bàn Lạng Sơn đã nhập về 2.573 lô tỏi, khối lượng 86.931 tấn; hành củ nhập 989 lô, khối lượng 30.611 tấn; hành tây 2.067 lô, khối lượng 74.659 tấn; khoai tây 908 lô, khối lượng 34.329 tấn. Trong những tháng đầu năm 2016, trung bình mỗi ngày nhập khoảng 150 tấn tỏi, 50 tấn hành củ, 80 tấn hành tây và 50 tấn khoai tây. Mùa vụ nhập khẩu chủ yếu các loại nông sản này là tháng 5, 6 và tháng 7 hàng năm.
Nghệ An không phải là địa phương đầu tiên phát hiện rau cải có nguồn gốc từ Trung Quốc tồn dư lượng thuốc BVTV quá mức cho phép. Trước đó, hàng loạt các địa phương như Hà Nội, TP.HCM… qua kiểm tra cũng đã phát hiện nhiều mặt hàng nông sản của Trung Quốc mất an toàn như chanh, cà chua, lê, cải thảo… Mặc dù phía Việt Nam và Trung Quốc đã ký kết quy chế an toàn khi xuất khẩu nông sản, nhưng quy chế này vẫn nặng về hình thức, do cơ chế, hàng rào kỹ thuật trong nước còn bất cập, nhiều tồn tại nên chưa thể thực thi chặt chẽ.
Đáng nói, trong suốt một thời gian dài, việc kiểm soát ATTP tại các cửa khẩu đều bằng cảm quan. “Mặt hàng rau, củ quả đều thuộc diện hàng ưu tiên nên cán bộ chỉ kiểm tra bằng cảm quan và cho thông quan. Đặc biệt, một lượng không nhỏ còn được vận chuyển qua các con đường tiểu ngạch nên việc kiểm soát ATTP ngay từ gốc là khá khó khăn”, một cán bộ kiểm dịch cửa khẩu Tân Thanh, Lạng Sơn cho biết.
Theo đó, với các lô hàng nông sản, lực lượng chức năng phần lớn chỉ lấy mẫu kiểm tra đột xuất, nhưng cũng chỉ là kiểm tra nhanh. Theo Chi cục Kiểm dịch thực vật vùng VII Lạng Sơn, muốn kiểm tra sâu (các chỉ tiêu về ATTP như thuốc bảo quản, thuốc BVTV) thì phải gửi về các trung tâm ở Hà Nội. Sau 3-5 ngày mới có kết quả phân tích thì các lô hàng rau, củ quả đã tiêu thụ hết. Đặc biệt, do việc kiểm soát lưu thông trong nước chưa chặt chẽ, hàng hóa từ cửa khẩu về rồi phân phối tự do nên cũng không thể thu hồi được lô hàng nếu có vấn đề.

Thịt hết chất nếu khử bằng máy ozone quá lâu
- Các chuyên gia khuyến cáo không nên rửa thịt, cá tươi bằng máy ozone vì nếu để quá lâu có thể đánh tan protein trong thịt.
Không nên rửa thịt tươi
Trước những thông tin bất nhất về khả năng khử độc, khử khuẩn của máy ozone, các chuyên gia hàng đầu về hoá học, vật lý, thực phẩm đã cùng ngồi lại để giải đáp hàng loạt thắc mắc của dư luận tại buổi toạ đàm vừa diễn ra tại Hà Nội.
Cơn bão thực phẩm bẩn quét qua mọi nơi khiến nhiều người dân coi máy ozone là “vũ khí” chống lại mọi chất độc và vi khuẩn trên thực phẩm.
Chia sẻ câu chuyện thực tế, nhà báo Hoàng Hoa (Hà Nội) cho biết, sau khi nghe quảng cáo về máy ozone, mẹ chị mua luôn một chiếc và cho tất cả mọi thứ từ rau, củ, quả đến đủ loại thịt vào máy để sục rửa với niềm tin mãnh liệt mọi chất tạo nạc, tăng trọng, thuốc trừ sâu, vi khuẩn sẽ bay biến hết.
“Con cái có khuyên nhưng mẹ tôi nhất mực không tin, chỉ vào đám bọt nổi đục ngầu và nói đây là những chất độc bị đánh bật”, chị Hoa chia sẻ.
Theo GS Nguyễn Hoàng Nghị, nguyên Phó Viện trưởng Viện Vật lý kỹ thuật, ĐH Bách Khoa Hà Nội, trường hợp như trên đã được coi là lạm dụng máy ozone.
GS Nghị lý giải, bọt đục xuất hiện sau sục thịt, cá là do khí ozone tương tác với protein sinh ra.
“Máy ozone chỉ có tác dụng với những thực phẩm sạch và chỉ có tác dụng khử khuẩn, nấm mốc bên ngoài bề mặt nên khuyến cáo tốt nhất cho rau củ, đặc biệt các loại rau sống”, GS Nghị nói.
Riêng với các sản phẩm thịt cá tươi, ngon, GS Nghị khuyến cáo không nên sục rửa vì ngâm lâu ozone sẽ làm phân huỷ protein trong thịt khiến thịt mất dinh dưỡng. Nếu ngâm 2 ngày, miếng thịt có thể bị tan hoàn toàn.
“Với thịt, cá hơi có mùi chỉ nên sục máy ozone trong thời gian từ 5-7 phút. Với rau củ quả không nên ngâm quá 20 phút và trước khi bỏ vào máy nên rửa 2-3 nước bên ngoài cho sạch đất để giảm bớt số lượng vi trùng vì máy chỉ loại được 99%. 1% của 100 con an toàn nhưng 1% của 1 triệu con thì vẫn bẩn”, GS Nghị khuyên.
Khó đánh bật thuốc trừ sâu
Trước lo lắng của nhiều người cho rằng sử dụng máy ozone có thể sinh độc, GS Trần Vĩnh Diệu, Phó chủ tịch hội đồng khoa học TP Hà Nội cho rằng cần căn cứ theo nồng độ và thời gian sử dụng, nếu đúng liều lượng không nguy hại.
Theo GS Diệu, về nguyên lý ozone có thể khử được các chất hữu cơ, thuốc bảo vệ thực vật, hóa chất bảo quản, song muốn khử được thì lại phải sử dụng liều lượng ozone cao.
“Với các loại máy ozone hiện nay với công suất thấp thì không nên đặt vấn đề máy có thể khử được các chất diệt cỏ, thuốc trừ sâu”, GS Diệu nói.
GS Lê Quốc Minh, Viện Hàn lâm Khoa học VN phân tích thêm, ozone không tồn tại được lâu trong tự nhiên, cùng lắm chỉ 20-30 phút nên không lo bị lắng đọng trong nước, trong thực phẩm.
Hiện tất cả các sản phẩm đông lạnh vẫn đang dùng công nghệ khử trùng ozone.
“Tác dụng diệt khuẩn là mạnh mẽ nhất, còn việc đánh bật các kim loại nặng và các chất vô cơ khác của máy ozone tương đối hạn chế”, GS Minh nhấn mạnh.
Hiện nay các máy trên thị trường, dựa theo các kết quả xét nghiệm công bố mới loại trừ được hơn 90% 3 chất cypermethrin, permethirin, deltamethrin có trong thuốc trừ sâu. Tuy nhiên thực tế mỗi năm Việt Nam nhập khẩu về hơn 1.600 hoá chất trong các loại thuốc bảo vệ thực vật.
Theo các nhà khoa học tại tọa đàm, ozone là chất có khả năng oxy hóa cao hơn, mạnh hơn nhiều so với clo và có khả năng diệt khuẩn gấp khoảng 3.000 lần so với cloramin.
Về liều lượng, đối với người, liều lượng ozone sử dụng an toàn không vượt quá 0,1 mg/lít trong 8 giờ, còn nếu vượt quá liều lượng 0,5mg/lít thì là mức báo động ô nhiễm ozone.
T.Hạnh
Tin liên quan
Tác hại của ngô và những người nào không nên ăn ngô?
Chức năng tiêu hóa kém: Nhóm người này nếu ăn quá nhiều chất xơ sẽ tạo gánh nặng lớn cho dạ dày.
Tin liên quan
Tài tình biến rau quả nhiễm độc thành an toàn
 - Chỉ cần cho rau quả vào ngâm trong nước muối pha loãng, sau đó rửa lại nhiều lần dưới vòi nước đang chảy sẽ làm dư lượng thuốc bảo vệ thực vật độc hại tồn dư trong rau củ được hoà tan giúp rau quả trở nên an toàn hơn.
Rau củ quả được phun thuốc "kích phọt", tắm trong thuốc bảo vệ thực vật độc hại đã trở thành nỗi ám ảnh của người dân trong mấy năm gần đây. 
Đặc biệt, nỗi sợ hãi khi ăn phải các loại rau nhiễm độc lại càng tăng lên khi vào thời điểm cuối tháng 10/2015, Sở NN&PTNT Hà Nội công bố, qua việc lấy mẫu kiểm tra, cơ quan này phát hiện 22% số mẫu rau ở Hà Nội có dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.

Mới đây nhất, Cục trưởng Cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thuỷ sản Nguyễn Như Tiệp cũng thừa nhận, mặc dù các cơ quan chức năng đã mạnh tay trong hoạt động kiểm soát vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm, song nhiều sản phẩm vẫn chưa đảm bảo chất lượng.
Theo ông, kết quả giám sát trên diện rộng trong 6 tháng đầu năm 2016 đã phát hiện gần 4% mẫu rau có tồn dư lượng thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng cho phép.
Vậy, làm thế nào để giúp các loại rau củ, hoa quả giảm được độc hại quan sát bằng mắt thường không thể thấy được?
PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh (Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm - trường ĐH Bách khoa Hà Nội) cho hay, hóa chất bảo vệ thực vật được chia làm 2 loại: loại trị bệnh (nấm mốc) và loại trị sâu (các loại sâu, nhện). 
Theo đó, tất cả các loại hóa chất bảo vệ thực vật đều độc hại, tuy nhiên, mức độ độc hại còn phụ thuộc nhiều vào liều lượng được dùng ít hay nhiều và thời gian cách ly dài hay ngắn.

Có loại thời gian cách ly để phân giải hết hàm lượng độc tố của thuốc chỉ 1 tuần, có loại thời gian cách ly tới cả tháng, thậm chí có loại không thể phân giải (tức loại thuốc bị cấm sử dụng). 
Song, trong thực tế, khi sử dụng thuốc bảo vệ thực vật phun lên rau, hoa quả, mọi người thường không tuân thủ các yêu cầu về kỹ thuật, chưa hết thời gian cách ly đã vội thu hoạch về bán. Theo đó, rau cỏ thường bị tồn dư một lượng thuốc bảo vệ thực vật.
Kết quả, người tiêu dùng mua các loại rau quả có tồn dư các loại thuốc bảo vệ thực vật vượt ngưỡng về ăn sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khoẻ con người.
Theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, nếu rau quả chỉ bị tồn dư thuốc bảo vệ thực vật ở lượng nhỏ thì khi sơ chế có thể loại bỏ hết hàm lượng độc tố đi.
Cụ thể, lúc mua rau về sơ chế chỉ cần rửa thật nhiều lần dưới dòng nước đang chảy để các loại thuốc bảo vệ thực vật tồn dư tan ra và trôi bớt đi theo cùng dòng nước. Từ đó sẽ làm giảm lượng độc hại trong rau quả và con người có thể yên tâm ăn vì chúng tương đối an toàn.
Nhưng, một điểm cần lưu ý là khi rửa rau (nhất là các loại rau ăn lá), tuyệt đối không được vò, làm rau rập nát.

"Một số người có quan niệm rằng, khi rửa rau cứ rửa thật mạnh vì nghĩ sẽ rũ bỏ hết bụi bẩn và những thứ độc hại bám vào rau. Thế nhưng, hành động đó vô tình khiến rau dập nát. Hậu quả, các chất độc hại dễ dàng ngấm vào trong rau củ quả và người ăn sẽ ăn luôn cả các chất độc hại", PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh nói.
Với trường hợp thứ hai, khi ăn những loại rau quả có tồn dư chất bảo vệ thực vật cao, lâu ngày chúng sẽ tích tụ trong cơ thể và sinh bệnh. Cụ thể, tùy vào hàm lượng mà có thể dẫn đến việc suy gan, thận, thậm chí là ung thư.
"Tuy nhiên, nếu chúng ta sơ chế theo cách trên cũng sẽ làm giảm được một phần lượng độc hại còn tồn dư trong rau quả", PGS.TS Thịnh chia sẻ.
B.Phương
Tin liên quan
Thịt hết chất nếu khử bằng máy ozone quá lâu
- Các chuyên gia khuyến cáo không nên rửa thịt, cá tươi bằng máy ozone vì nếu để quá lâu có thể đánh tan protein trong thịt.
Không nên rửa thịt tươi
Trước những thông tin bất nhất về khả năng khử độc, khử khuẩn của máy ozone, các chuyên gia hàng đầu về hoá học, vật lý, thực phẩm đã cùng ngồi lại để giải đáp hàng loạt thắc mắc của dư luận tại buổi toạ đàm vừa diễn ra tại Hà Nội.
Cơn bão thực phẩm bẩn quét qua mọi nơi khiến nhiều người dân coi máy ozone là “vũ khí” chống lại mọi chất độc và vi khuẩn trên thực phẩm.
Chia sẻ câu chuyện thực tế, nhà báo Hoàng Hoa (Hà Nội) cho biết, sau khi nghe quảng cáo về máy ozone, mẹ chị mua luôn một chiếc và cho tất cả mọi thứ từ rau, củ, quả đến đủ loại thịt vào máy để sục rửa với niềm tin mãnh liệt mọi chất tạo nạc, tăng trọng, thuốc trừ sâu, vi khuẩn sẽ bay biến hết.
“Con cái có khuyên nhưng mẹ tôi nhất mực không tin, chỉ vào đám bọt nổi đục ngầu và nói đây là những chất độc bị đánh bật”, chị Hoa chia sẻ.
Theo GS Nguyễn Hoàng Nghị, nguyên Phó Viện trưởng Viện Vật lý kỹ thuật, ĐH Bách Khoa Hà Nội, trường hợp như trên đã được coi là lạm dụng máy ozone.
GS Nghị lý giải, bọt đục xuất hiện sau sục thịt, cá là do khí ozone tương tác với protein sinh ra.
“Máy ozone chỉ có tác dụng với những thực phẩm sạch và chỉ có tác dụng khử khuẩn, nấm mốc bên ngoài bề mặt nên khuyến cáo tốt nhất cho rau củ, đặc biệt các loại rau sống”, GS Nghị nói.
Riêng với các sản phẩm thịt cá tươi, ngon, GS Nghị khuyến cáo không nên sục rửa vì ngâm lâu ozone sẽ làm phân huỷ protein trong thịt khiến thịt mất dinh dưỡng. Nếu ngâm 2 ngày, miếng thịt có thể bị tan hoàn toàn.
“Với thịt, cá hơi có mùi chỉ nên sục máy ozone trong thời gian từ 5-7 phút. Với rau củ quả không nên ngâm quá 20 phút và trước khi bỏ vào máy nên rửa 2-3 nước bên ngoài cho sạch đất để giảm bớt số lượng vi trùng vì máy chỉ loại được 99%. 1% của 100 con an toàn nhưng 1% của 1 triệu con thì vẫn bẩn”, GS Nghị khuyên.
Khó đánh bật thuốc trừ sâu
Trước lo lắng của nhiều người cho rằng sử dụng máy ozone có thể sinh độc, GS Trần Vĩnh Diệu, Phó chủ tịch hội đồng khoa học TP Hà Nội cho rằng cần căn cứ theo nồng độ và thời gian sử dụng, nếu đúng liều lượng không nguy hại.
Theo GS Diệu, về nguyên lý ozone có thể khử được các chất hữu cơ, thuốc bảo vệ thực vật, hóa chất bảo quản, song muốn khử được thì lại phải sử dụng liều lượng ozone cao.
“Với các loại máy ozone hiện nay với công suất thấp thì không nên đặt vấn đề máy có thể khử được các chất diệt cỏ, thuốc trừ sâu”, GS Diệu nói.
GS Lê Quốc Minh, Viện Hàn lâm Khoa học VN phân tích thêm, ozone không tồn tại được lâu trong tự nhiên, cùng lắm chỉ 20-30 phút nên không lo bị lắng đọng trong nước, trong thực phẩm.
Hiện tất cả các sản phẩm đông lạnh vẫn đang dùng công nghệ khử trùng ozone.
“Tác dụng diệt khuẩn là mạnh mẽ nhất, còn việc đánh bật các kim loại nặng và các chất vô cơ khác của máy ozone tương đối hạn chế”, GS Minh nhấn mạnh.
Hiện nay các máy trên thị trường, dựa theo các kết quả xét nghiệm công bố mới loại trừ được hơn 90% 3 chất cypermethrin, permethirin, deltamethrin có trong thuốc trừ sâu. Tuy nhiên thực tế mỗi năm Việt Nam nhập khẩu về hơn 1.600 hoá chất trong các loại thuốc bảo vệ thực vật.
Theo các nhà khoa học tại tọa đàm, ozone là chất có khả năng oxy hóa cao hơn, mạnh hơn nhiều so với clo và có khả năng diệt khuẩn gấp khoảng 3.000 lần so với cloramin.
Về liều lượng, đối với người, liều lượng ozone sử dụng an toàn không vượt quá 0,1 mg/lít trong 8 giờ, còn nếu vượt quá liều lượng 0,5mg/lít thì là mức báo động ô nhiễm ozone.
T.Hạnh
Tin liên quan
Hàng nghìn người đã uống C2, Rồng đỏ chứa chì
- Tổng 2 lô C2, Rồng đỏ bị nhiễm chì vượt ngưỡng lên tới trên 40.000 thùng, tuy nhiên số bị tiêu huỷ chưa đến 1.200 thùng vì doanh nghiệp đã... bán hết.


Luật có nhưng khó bồi thường cá nhân
Chiều qua, Phó chánh Thanh tra Bộ Y tế Nguyễn Văn Nhiên đã ký quyết định xử phạt công ty URC Hà Nội 5,82 tỉ đồng, trong đó riêng hành vi sản xuất và lưu thông 2 lô nước giải khát C2 và Rồng đỏ có hàm lượng chì vượt ngưỡng bị phạt 5,81 tỉ đồng.
Đây là mức phạt cao nhất từ trước tới nay của Thanh tra Bộ Y tế.
Trong đó, lô trà xanh hương chanh C2 (NSX: 4/2/2016 - HSD: 4/2/2017) và lô nước tăng lực hiệu hương dâu Rồng đỏ (NSX: 10/11/2015 - HSD:10/8/2016) có hàm lượng chì lần lượt là 0,085 mg/l và 0,068 mg/l. Trong khi mức công bố của các sản phẩm nói trên là nhỏ hơn hoặc bằng 0,05 mg/l.
Chiều cùng ngày, Thanh tra Bộ Y tế đã giám sát việc tiêu huỷ gần 1.200 thùng C2, Rồng đỏ nói trên (tổng khối lượng hơn 10 tấn).
Tuy nhiên theo ông Nguyễn Văn Nhiên, số lượng tiêu huỷ rất nhỏ so với số đã bán ra. Theo URC, số hàng hoá đã bán ra gần 3,9 tỉ đồng không thể thu hồi, tương đương hơn 40.000 thùng (mỗi lô gồm 23.000 thùng). Điều này đồng nghĩa, hàng nghìn người đã uống phải nước giải khát chứa chì vượt ngưỡng.
Theo TS Vương Ngọc Tuấn, Phó Tổng thư ký Hội Tiêu chuẩn và Bảo vệ người tiêu dùng Việt Nam, có 2 vấn đề đáng lưu tâm trong vụ việc này.
Thứ nhất, hàm lượng chì vượt ngưỡng đương nhiên ảnh hưởng đến sức khoẻ người tiêu dùng. Thứ hai là thiệt hại về vật chất. Người tiêu dùng bỏ 1 đồng mua sản phẩm nhưng sản phẩm lại gây hại.
“Theo điều 23 luật Bảo vệ người tiêu dùng, doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho người tiêu dùng phải sản phẩm nhiễm chì. Tuy nhiên rất khó để trả cho từng cá nhân tiêu dùng cụ thể”, TS Tuấn nói.
Ông cho biết, không chỉ riêng trường hợp URC, nhiều trường hợp trước đó liên quan đến việc thu hồi cũng bị “vướng” tương tự.
“Chúng tôi cho rằng những khoản tiền của người tiêu dùng đã bỏ ra trong những trường hợp như thế này nên được đưa vào ngân khoản sử dụng vào các mục đích phục vụ lợi ích người tiêu dùng. Một phần trong số đó có thể chi cho các hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng”, TS Tuấn nói.
Chì sẽ tích luỹ trong cơ thể
PGS.TS Phạm Duệ, nguyên Giám đốc Trung tâm chống độc, BV Bạch Mai cho biết, nếu hàm lượng chì đúng 0,05mg/l, người sử dụng sẽ không bị ngộ độc chì do được thải ra ngoài theo đường nước tiểu, mồ hôi.
“Khi vượt ngưỡng nhiều lần, nguy cơ gây hại cho sức khỏe rất lớn, nhất là đối với trẻ em, đặc biệt trong trường hợp ngộ độc chì cấp tính bởi chì rất khó thải loại, vào cơ thể chì sẽ theo máu đến các cơ quan: gan, thận, não, tủy xương, dây thần kinh… gây bệnh cho trẻ”, PGS Duệ nói.
Tại Trung tâm Chống độc cách đây 3 năm đã từng tiếp nhận hàng trăm bệnh nhân đến khám và điều trị do nhiễm độc chì trong thuốc nam, thuốc cam.
Còn theo PGS.TS Trần Hồng Côn, giảng viên hóa học, ĐH Khoa học Tự nhiên, chì là loại kim loại nặng được liệt vào mức độc tính mạnh, nếu nạp hàng ngày với hàm lượng vượt ngưỡng, lâu dần sẽ gây nhiễm độc chì mãn, gây ra tình trạng thiếu máu, hoa mắt, chóng mặt, sốt, ảnh hưởng thần kinh.
Theo khuyến cáo của các bác sĩ, với các trường hợp uống nhiều, liên tục có thể làm xét nghiệm chì, nếu hàm lượng trong máu lớn sẽ phải điều trị thải độc chì.
T.Hạnh


2 lát thịt muối cũng dễ ung thư dạ dày
Theo một nghiên cứu mới, ăn thịt chế biến như thịt xông khói và uống rượu được cho là có liên quan nhiều đến ung thư dạ dày.

Theo một nghiên cứu mới của Quỹ Nghiên cứu ung thư thế giới (WCRF), người ăn 50g thịt chế biến mỗi ngày, tương đương với 2 lát thịt xông khói sẽ gia tăng nguy cơ bị ung thư dạ dày.
Nghiên cứu này cho biết, những người uống từ 3 ly rượu trở lên mỗi ngày cũng có nguy cơ cao. Ngược lại, có bằng chứng cho rằng, ăn trái cây họ cam quýt có thể làm giảm nguy cơ mắc ung thư dạ dày.
Nghiên cứu định nghĩa thịt chế biến là "thịt đã được bảo quản bằng cách hun khói, phơi hay muối, hoặc bổ sung các chất bảo quản. Ví dụ như giăm bông, thịt xông khói, bò hun khói và xúc xích".
Các chuyên gia cũng chỉ ra "bằng chứng mạnh mẽ" về việc tiêu thụ các loại thực phẩm bảo quản bằng cách ướp muối làm rau củ muối và cá muối (sấy khô) cũng dễ khiến bạn mắc bệnh.
Mỗi năm ở Anh, hơn 7.000 người được chẩn đoán mắc bệnh ung thư dạ dày, trong số này có khoảng 5.000 trường hợp tử vong. 80% người được chẩn đoán khi ung thư đã di căn khắp cơ thể.
Theo cơ quan nghiên cứu ung thư Anh, các bác sĩ tin rằng bệnh nhân được chữa trị tốt có thể sống 2 năm sau khi chẩn đoán mắc ung thư dạ dày giai đoạn cuối. Bệnh này thường xảy ra ở người trưởng thành.
Trước đây, thịt chế biến được cho là có liên quan đến ung thư ruột, trong khi thừa cân hoặc béo phì có liên quan đến 10 loại ung thư khác nhau.
Các nhà khoa học còn báo cáo về "một số bằng chứng cho thấy tiêu thụ thịt và cá nướng cũng làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày".
Tiến sĩ Rachel Thompson, người đứng đầu nghiên cứu của WCRF cho biết: "Bằng chứng mới này mang lại cho chúng ta bức tranh rõ ràng hơn. Bây giờ chúng ta có thể nói, lần đầu tiên, việc uống rượu, ăn thịt chế biến làm tăng nguy cơ phát triển bệnh ung thư dạ dày".
Thái An (Theo Independent)
Tin liên quan
Xem điều này để phân biệt quả chín cây hay chín thuốc
Mua phải hoa quả bị chín ép vì tẩm hóa chất luôn là nỗi sợ hãi của nhiều bà nội trợ. Dưới đây là một số kinh nghiệm giúp chị em có thể phân biệt được hoa quả chín cây hay chín thuốc
Sầu riêng
Với những quả sầu riêng bị ép chín bằng thuốc hay chín tự nhiên, người dùng có thể nhận biết bằng cách nhìn ngay cuống và gai của quả khi chọn mua.
Nếu cuống quả héo cũ, gai bầm dập, màu sạm cũ thì là quả bị cắt cây khi còn non và đã bị ngâm thuốc hoặc tiêm thuốc kích chín. Còn sầu riêng chín cây có cuống và gai tươi mới, xách lên ngửi sẽ cảm nhận hương thơm lừng tự nhiên.
Bòn bon
Với quả bòn bon, nếu bòn bon chín tự nhiên thì dưới đít quả sẽ có dấu châm kim li ti, cuống quả còn tươi. Khi bóc ăn thử, bòn bon sẽ có vị ngọt thanh, thịt quả màu trong, hạt đen và nhỏ, đặc biệt không còn mủ.
Ngược lại, bòn bon chín do dùng thuốc kích thích sẽ có màu vàng đất bóng rất đẹp, không hề có dấu châm kim trên quả, còn cuống bị thâm đen, khi ăn có vị chua, thịt quả đục, hạt to có màu hồng và dính mủ vào tay rất nhiều.
Chôm chôm
Chôm chôm khi bị phun thuốc sẽ chín sớm nhưng nhanh héo. Thông thường, quá trình héo của của chôm chôm diễn ra rất nhanh, chỉ vài tiếng sau khi cắt khỏi cây.
Cách nhận biết chôm chôm bị phun thuốc là những quả có cành lá tươi roi rói nhưng râu trên quả lại héo queo, nhàu nhĩ. Chôm chôm chín cây sẽ cho quả có râu khỏe và tươi xanh, để 2-3 ngày sau vẫn chưa héo.
Măng cụt
Măng cụt chín cây có cuống rất tươi và chín từng mảng, từ đầu cuống xuống đít quả. Đối với măng cụt chín do thuốc sẽ có cuống thâm đen, khi ăn sẽ có vị rất chua.
Thanh long
Thanh long chín tự nhiên có vỏ mỏng, thân màu đỏ thẫm trong khi các gai trên quả có màu tươi đẹp. Còn thanh long chín do thuốc kích thích có màu đỏ nhạt, gai trên quả héo, vỏ dày, ăn vị rất nhạt.
Cam, quýt
Cam quýt chín tự nhiên có cuống rất tươi, quả no tròn, các nốt tinh dầu trên vỏ nở to, chín từng mảng từ trên cuống xuống.
Cam chín do dùng thuốc sẽ cho màu chín vàng nhạt đều cả quả, cuống héo, các nốt tạo tinh dầu rất bé. Xoài Xoài chín cây sẽ có cuống tươi, da căng, chín từng mảng kéo dài từ cuống đến đuôi và từ phần bụng đến phần lưng quả. Những quả chín nhiều hơn sẽ có màu vàng đậm và bóp thấy thịt quả mềm.
Xoài chín do dùng thuốc kích thích thường chín không đều, có xen kẽ sọc xanh, dễ bị sượng.
Đu đủ
Đu đủ chín cây thường quả dài, cầm nặng tay, chín đều, mềm, cuống còn nhựa dính. Những quả này vừa ngọt lại vừa thơm, ít hạt, thịt dày và mềm, có thể dễ dàng xúc bằng thìa.
Với đu đủ chín do thuốc, chúng sẽ có màu vàng óng, vỏ trơn, khi ấn tay vào không có độ lún. Khi gọt vỏ vẫn còn nhiều nhựa, khi ăn ruột không mềm, sượng mà vị ngọt rất nhẹ.
Chuối
Chuối chín cây có da căng tròn, nhìn bên ngoài thấy màu vàng đậm, bóp nhẹ cảm nhận được độ mềm của ruột quả.
Trong khi chuối chín do thuốc có vỏ bên ngoài màu vàng rất đẹp mã, bắt mắt nhưng bóp vào quả chuối thấy cứng sượng.
Mít
Mít là một trong những loại quả bị "ép chín" bằng thuốc nhiều nhất trên thị trường hiện nay, vì vậy cách nhận biết nó cũng khá dễ dàng.
Nếu quả mít chưa già, có gai bên ngoài nhọn, dày đặc và có màu xanh tươi mà múi bên trong đã chín thì ắt hẳn là đã được "kích chín" bằng thuốc. Ngoài ra khu vực gần cuống quả mít (chỗ thường để tiêm thuốc kích chín) sẽ bị nhũn thối, trong khi phần đít quả lại vừa chín tới. Mít chín tự nhiên sẽ có những đặc điểm như gai nở to, màu xanh vàng, xam xám và chín đều từ cuống cho đến đít quả.

Tin liên quan
Xử phạt Coca-Cola Việt Nam 433 triệu đồng
- Chiều nay, Thanh tra Bộ Y tế đã ra quyết định xử phạt hành chính Coca-Cola Việt Nam trên 433 triệu đồng, đồng thời tiến hành thu hồi 1 lô sản phẩm nước uống bổ sung.
Theo Phó Chánh thanh tra Bộ Y tế Nguyễn Văn Nhiên cho biết, sau thanh tra 45 ngày, đoàn thanh tra đã phát hiện công ty Coca-Cola Việt Nam có một số vi phạm về an toàn thực phẩm.
Cụ thể, Coca-Cola Việt Nam đã sản xuất thực phẩm bổ sung không có Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm theo quy định tại 3 nhà máy ở Hà Nội, TP.HCM và Đà Nẵng.
Ngoài ra doanh nghiệp này đã bán 01 lô sản phẩm thực phẩm bổ sung nước tăng lực Samurai hương dâu; NSX: 24/05/2016; HSD: 24/05/2017 có hàm lượng vitamin B9 (Acid Folic) thấp hơn công bố. Tổng giá trị hàng hóa vi phạm đã bán không thu hồi được được lên tới gần 234 triệu đồng.
Theo đó, Thanh tra Bộ Y tế quyết định xử phạt Coca-Cola Việt Nam trên 433 triệu đồng, đồng thời yêu cầu doanh nghiệp này phải thu hồi lô sản phẩm nước tăng lực Samurai nói trên để xử lý theo quy định.
Vào trung tuần tháng 6, đoàn thanh tra của Bộ Y tế bắt đầu thanh tra công ty Coca Cola Việt Nam trong vòng 45 ngày với các nội dung kiểm tra: Xác minh trực tiếp tại một số cơ sở phân phối các sản phẩm thực phẩm của công ty này; cơ sở cung cấp nguyên liệu, phụ gia thực phẩm, chất hỗ trợ chế biến thực phẩm, bao bì chứa đựng thực phẩm.
Cuối tháng, Bộ Y tế đã có văn bản yêu cầu 6 tỉnh, thành phố giám sát việc tạm dừng lưu thông 13 loại nước uống bổ sung của công ty Coca Cola Việt Nam do chưa có giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện an toàn thực phẩm cho việc sản xuất thực phẩm bổ sung.
Ngay sau khi báo chí đăng tải thông tin này, trong chưa đầy 1 ngày, Coca-Cola Việt Nam thông báo đã cập nhật đủ giấy chứng nhận tại cả 3 nhà máy khiến dư luận hoài nghi doanh nghiệp này được "ưu tiên" cấp giấy chứng nhận "siêu tốc".
Tuy nhiên Cục trưởng Cục ATTP khẳng định không có chuyện "ưu tiên" cho Coca Cola để đẩy nhanh thời gian cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Ảnh hưởng nguy hiểm của khô mắt
Bên cạnh những tác động về thể chất rõ ràng như cay rát, cộm xốn, khó nhắm khó mở, chớp mắt càng rát…, khô mắt còn tác động tiêu cực đến nhiều mặt của cuộc sống và tinh thần.
Bất cứ ai cũng có thể bị khô mắt
Hiện tượng khô mắt thường xảy ra do rất nhiều nguyên nhân như: đặc thù ngành nghề, thói quen sinh hoạt, môi trường xung quanh, tuổi tác, ảnh hưởng của phẫu thuật mắt, hay do tác dụng phụ của một số loại thuốc. Vì thế khô mắt là 1 hiện tượng phổ biến mà ai cũng có thể dễ dàng mắc phải.
Ảnh hưởng tới sinh hoạt, đời sống
Tác động dễ nhận thấy nhất của khô mắt trong đời sống hằng ngày chính là: Giảm khả năng lái xe vì khói bụi khiến mắt cay rát; không thể tập trung lâu khi đọc sách, lướt web, xem phim do mắt mau nhức mỏi; sức chịu đựng kém khi tham gia các hoạt động vui chơi ngoài biển do nắng gắt và gió biển làm mắt không sao chớp được.
Một nghiên cứu còn cho thấy, 25% người mắc bệnh khô mắt bị giảm thiểu khả năng đọc, và sử dụng máy tính, điện thoại. Đây thực sự là một thiệt thòi rất lớn trong cuộc sống.
Không chỉ vậy, những người bị khô mắt phải thường xuyên trải qua cảm giác cay rát, cộm xốn, khó nhắm khó mở, chớp mắt càng rát… Riêng với những người mắc phải căn bệnh này nhưng sử dụng kính sát tròng, họ thậm chí phải thường xuyên tháo kính để xoa dịu mắt và nhỏ thuốc để tạo độ ẩm cho mắt mình.
Ảnh hưởng tới công việc & tài chính
Người bị khô mắt thường hay phải tạm ngừng công việc để dụi mắt và điều này làm gián đoạn sự tập trung của não bộ. Khi ấy, hoạt động tính toán và tiếp nhận thông tin của não sẽ liên tục bị ngắt quãng, làm giảm năng suất công việc, dễ gây ra sai sót, thu nhập từ đó cũng sẽ giảm sút theo.
Chị Mỹ Ngọc (Quận 5, TP.HCM) chia sẻ: trước đây chị từng làm kế toán và đảm nhận nhiều công việc chứng từ quan trọng. Tuy nhiên từ khi mắc bệnh khô mắt, chị phải chuyển qua bán hàng tại nhà để giảm áp lực và tạo môi trường phù hợp cho tình trạng thị lực của mình.
Việc mắc bệnh khô mắt còn đem lại nhiều tốn kém về chi phí chữa trị như khám mắt thường xuyên hoặc mua thuốc uống. Bên cạnh đó, nhiều người mắc bệnh khô mắt phải mua thêm những những sản phẩm bảo vệ mắt như kính mát hoặc nón. Những khoản phí này đáng lý sẽ không xảy ra, nếu chúng ta phòng trừ khô mắt từ sớm.
Ảnh hưởng tâm lý
Phần lớn những người bị khô mắt lâu ngày đều cảm thấy phiền muộn vì mọi hoạt động sinh hoạt, làm việc, giải trí hằng ngày đều bị hạn chế. Thậm chí nhiều người bị nặng lúc nào cũng phải đeo kính mát để bảo vệ mắt khi ra ngoài. Điều này vô tình gây ra những ấn tượng không thân thiện và ít nhiều ảnh hưởng đến các mối quan hệ xung quanh.
Riêng với phụ nữ, khô mắt còn ảnh hưởng đến yếu tố thẩm mỹ. Vì vùng da mắt mỏng hơn gấp 4 lần so với các vùng khác, việc dụi mắt nhiều do khô mắt sẽ thúc đẩy việc hình thành các nếp nhăn.
Thanh Nhàn (nhân viên văn phòng, Quận 1) tâm sự: “Vì khô mắt mà tôi bị hạn chế rất nhiều trong những cuộc vui cùng bạn bè, công việc. Thậm chí khi soi gương tôi còn thấy mắt mình xuất hiện nhiều vết chân chim như đã ngoài 30 dù tôi mới 28. Điều này làm tôi mất tự tin nhiều lắm!”
Phòng ngừa và khắc phục khô mắt
Bệnh khô mắt nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ dẫn đến những hậu quả đáng lo ngại như: bỏng rát mắt, mắt mờ, hạn chế tầm nhìn, và nặng hơn có thể gây viêm kết giác mạc, loét giác mạc, sẹo giác mạc,… rất khó phục hồi. Vì vậy, để phòng ngừa và cải thiện tình trạng khô mắt, bạn cần thường xuyên:
- Sử dụng thuốc nhỏ mắt có độ nhờn cao: Loại có độ nhờn cao nhưng không có chứa chất bảo quản, giúp bổ sung và duy trì độ ẩm cho mắt, hạn chế nước mắt bốc hơi.
- Chớp mắt thường xuyên: Hãy để mắt nghỉ ngơi sau mỗi 30 phút làm việc. Bạn nên chớp mắt chậm và nhiều lần để làm ẩm bề mặt giác mạc.
- Đeo kính bảo vệ mắt: Hãy đeo kính ôm bảo vệ mắt, tránh để mắt tập trung cao. Nên chọn và sử dụng kính sát tròng đúng cách. Ngoài ra, nên đeo kính bơi để hạn chế mắt tiếp xúc với hóa chất trong nước hồ bơi.
- Uống nhiều nước: Nên uống 1,5-2 lít mỗi ngày.
- Chườm hoặc massage mắt: Massage nhẹ nhàng giúp mắt được xoa dịu và thư giãn.
Thúy Ngà
Bác sĩ kể chuyện bắt tinh trùng cho quý ông
Trong hàng triệu tinh trùng chết như ngả rạ, các bác sĩ phải căng mắt rình từng con, chỉ cần hơi động đậy là bắt ngay. 
Khi đến các trung tâm hỗ trợ sinh sản, nhiều quý ông không khỏi ngại ngùng khi thừa nhận xuất tinh nhưng không có tinh trùng.
Dẫn chứng thực tế, TS. Nguyễn Mạnh Hà, trưởng bộ môn Mô - Phôi, Phó giám đốc TT Hỗ trợ sinh sản và Công nghệ mô ghép, Bệnh viện ĐH Y Hà Nội cho biết, trong số gần 120 trường hợp đến làm thụ tinh trong ống nghiệm tại trung tâm năm qua thì có tới gần 50% quý ông có bất thường về tinh trùng, trong đó có khoảng 21% trường hợp "xuất trận không lính".
Với những trường hợp tinh dịch không có tinh trùng, các bác sĩ buộc phải can thiệp chọc mào tinh, sinh thiết mào tinh, chọc hút tinh hoàn, sinh thiết tinh hoàn... để lấy tinh trùng. Sau đó sẽ soi phóng dưới kính hiển vi để bới tìm những "chiến binh" khỏe mạnh.
PGS.TS. Nguyễn Khang Sơn, Phó trưởng bộ môn Mô - Phôi gọi đây là công việc "mò kim đáy giếng" vì yêu cầu tính tỉ mỉ, tập trung vô cùng cao độ.
"Việc bới tìm tinh trùng khá vất vả. Trong hàng triệu con chết như ngả rạ, chúng tôi phải rình từng con, hễ thấy con nào hơi động đậy là bắt ngay. Nhiều khi căng mắt, tìm vài tiếng mới được vài con. Đây hoàn toàn là cái tâm nghề nghiệp chứ bệnh nhân không hề biết chúng tôi phải mò như thế nào", PGS. Sơn vui vẻ kể.
Theo PGS. Sơn, những tinh trùng nếu được xuất tinh đã trưởng thành tương đối đầy đủ, còn tinh trùng được chích xuất vẫn rất yếu, bất thường cao nên việc lựa được con khỏe mạnh sẽ mất nhiều công.
Khi bắt được tinh trùng, bác sĩ sẽ cân nhắc xem con nào tốt nhất cho bệnh nhân qua đánh giá hình thái học và khả năng di động. Trường hợp không còn sự lựa chọn, các bác sĩ sẽ buộc phải lấy cả những con có hình thái hơi 'dị tật'. 
Tuy nhiên hình dạng xấu xí của tinh trùng không ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần của đứa trẻ sinh ra sau này mà phụ thuộc vào cơ cấu di truyền trong nhân của tinh trùng.
Với những trường hợp chích xuất nói trên, PGS. Sơn cho biết, do tinh trùng còn non yếu không tự bơi nên không thể tiến hành thụ tinh IVF thông thường (để tinh trùng tự bơi đến trứng trong ống nghiệm), do đó bắt buộc các bác sĩ phải chủ động dùng kim hút tinh trùng rồi bơm trực tiếp vào bào tương của noãn (ICSI). 
Những trứng thụ tinh và phát triển thành phôi sẽ được chuyển lại tử cung của mẹ sau 2-5 ngày.
Trong số gần 120 trường hợp làm ISCI tại trung tâm, đến nay đã có 13 bé ra đời, hàng chục trường hợp khác đang chuẩn bị sinh nở.
Theo TS. Nguyễn Mạnh Hà, tỉ lệ trứng được thụ tinh theo phương pháp ICSI đạt gần 81%, tỉ lệ đậu thai lên tới 51,6% - một tỉ lệ khá cao khi mà hầu hết các trường hợp thụ tinh trong ống nghiệm đều đã lớn tuổi.
Đơn cử như trường hợp chị Lê Thị P. (Từ Liêm, Hà Nội). Sau nhiều năm kết hôn không có con, khi đi khám, chị phát hiện bị viêm dính một phần niêm mạc eo tử cung, còn chồng bị azoospermia- không có tinh trùng trong tinh dịch. 
Năm 2012, vợ chồng chị làm IVF lần đầu, các bác sĩ kích thích buồng trứng thu được 14 trứng nhưng không thu được phôi nào. Do hoàn cảnh kinh tế không cho phép, vợ chồng chị phải dừng một thời gian.
Không ngừng hy vọng, tháng 6/2015, anh chị tiếp tục thử vận may tại TT Hỗ trợ sinh sản và Công nghệ mô ghép. Tại đây các bác sĩ đã chích xuất tinh trùng từ mào tinh rồi thụ tinh được cho 5 trứng, may mắn được cả 5 phôi. Cuối cùng may mắn đã mỉm cười, chị P. hiện đang mang thai 20 tuần, thai khỏe mạnh, chờ ngày khai nhụy.
Thúy Hạnh
Bác sỹ Mỹ giải đáp: Sữa có thật sự gây loãng xương?
 - Cách đây khoảng 2 tuần, trên một số báo lớn ở Việt Nam có đăng tải/dẫn lại một bài báo được cho là trích từ nước ngoài, có dẫn ý kiến của bác sỹ tại Harvard (ẩn danh) với thông điệp “muốn không bị loãng xương, hãy ngừng uống sữa".

Sau bài viết này, VietNamNet nhận được bài viết của BS Huynh Wynn Tran, MD (Tổ chức Y khoa VietMD.net, USA), phân tích và giải đáp câu hỏi: Sữa có thực sự gây loãng xương không như bài viết kia đã đề cập hay không? Ngoài ra, BS Huynh Wynn Tran cũng mang tới những thông tin khoa học hữu ích giúp bảo vệ sức khỏe của xương
Vai trò của canxi trong sữa đối với xương
có nhiều ý kiến hỏi tôi về tính xác thực của thông tin và bài viết trên.Trước tiên cần khẳng định rằng “sữa và loãng xương” là một chủ đề gây tranh cãi trong nhiều năm qua và đến bây giờ vẫn chưa có hồi kết.
Vậy loãng xương là gì? Xương của chúng ta luôn hoạt động. Mỗi ngày, cơ thể chúng ta hủy đi xương cũ và tạo ra xương mới vào đúng vị trí. Khi chúng ta càng lớn tuổi, lượng xương bị phá hủy nhiều hơn lượng xương được tạo ra để thay thế. Khi đó chúng ta có thể mất quá nhiều lượng xương và mắc chứng loãng xương.
Sức khoẻ của xương phụ thuộc vào 2 thành phần dinh dưỡng chính là canxi và vitamin D. Khoảng 99% canxi trong cơ thể người được lưu giữ trong xương, răng và canxi là một thành phần chính trong cấu trúc xương. Vitamin D quan trọng trong việc phát triển và duy trì sức khoẻ của xương.
Tầm quan trọng của dinh dưỡng với sức khoẻ của xương đã được chứng minh qua nhiều nghiêu cứu khoa học. Tăng thêm canxi (dạng viên uống hay sữa) vào thành phần dinh dưỡng sẽ làm tăng lượng xương. Ước tính tăng 10% lượng xương có thể giảm rủi ro gãy xương do loãng xương đến 50%.
Vì vậy, các nhà khoa học khuyến cáo thêm canxi và Vitamin D trong chế độ dinh dưỡng nhằm bảo vệ sức khoẻ xương.
Sữa bò là một nguồn dinh dưỡng tốt và dễ dàng cung cấp canxi và Vitamin D. Ngoài ra, có nhiều nguồn dinh dưỡng khác cũng cung cấp canxi và Vitamin D ngoài sữa bò. Vì vậy, không ngạc nhiên khi nhiều người đánh đồng uống sữa là tăng sức khoẻ xương.
Tại sao cho rằng sữa gây loãng xương?
Vậy thì tại sao có ý kiến cho rằng sữa lại gây loãng xương như bài viết của vị tác giả ẩn danh đề cập đến các BS Harvard?
Câu chuyện bắt đầu từ lý thuyết Acid-Base cân bằng. Sữa gây ra Acid hoá cơ thể, vì vậy sữa làm mất canxi (thay vì cung cấp canxi cho cơ thể).
Trong sữa có nhiều sản phẩm protein dễ tạo ra acid hoá. Canxi là một chất trung hoà acid. Nhiều protein có thể khiến canxi mất đi từ xương do phải trung hoà lượng acid dư trong cơ thể, việc này dẫn đến loãng xương do mất canxi.
Trong lý thuyết, các nhà nghiên cứu cho rằng cơ thể bị acid hoá thông qua đo lường pH trong nước tiểu. Tuy nhiên, Fenton và các cộng sự năm 2011 cho thấy không có bất kỳ bằng chứng khoa học nào hỗ trợ lý giải này.
Nghiên cứu của Fenton đặt dấu chấm hết cho lý thuyết Acid-Base cân bằng và sữa gây loãng xương. Tuy nhiên, lý thuyết Acid-Base này cũng khiến các nhà khoa học cẩn thận hơn trong việc khuyết khích uống sữa như nguồn cung cấp canxi.
Thay vào đó, họ khuyên uống sữa có hàm lượng chất béo thấp và dùng nhiều nguồn dinh dưỡng đa dạng khác nhau để cung cấp canxi.
Uống sữa nhiều có thật sự tốt?
Vậy uống sữa nhiều có thật sự tốt?
Không hẳn là vậy. Một nghiên cứu khác năm 2014 tại Thuỵ Điển cho thấy nếu uống nhiều hơn 3 ly sữa một ngày có thể tăng rủi ro về bệnh tim mạch, ưng thu, và tử vong.
Nghiên cứu này cũng bị chỉ trích vì không đủ bằng chứng thuyết phục nhưng rõ ràng uống quá nhiều sữa là không tốt.
Tóm lại, sữa không gây loãng xương như tin đồn nhưng uống quá nhiều sữa sẽ không tốt cho sức khoẻ. Có nhiều nguồn dinh dưỡng giàu canxi chứ không riêng sữa bò. Nếu dùng sữa thì nên chọn hàm lượng chất béo thấp.
4 cách cải thiện sức khỏe của xương:
Viện sức khoẻ quốc gia Hoa Kỳ khuyến cáo các bước cải thiện sức khoẻ xương:
1. Chế độ ăn cân bằng giàu canxi và Vitamin D (bao gồm sữa có hàm lượng chất béo thấp và thức uống bổ sung canxi).
2. Tăng cường hoạt động thế chất (như tập thể dục).
3. Sống lành mạnh không hút thuốc.
4. Khám bác sỹ thường xuyên.
BS Huynh Wynn Tran, MD
Bài tập đẹp dáng cho dân văn phòng
Làm việc tại văn phòng và ngồi lâu một chỗ sẽ khiến cơ thể căng thẳng, làm chúng ta đau thắt lưng, vai và hông bị chèn ép.

Nhiều nghiên cứu cho thấy, việc ngồi lâu dễ dẫn đến sai khớp và đau nhức. Vì vậy, cứ mỗi 20-30 phút làm việc liên tục tại bàn, bạn cần có khoảng thời gian nghỉ ngắn cho những hoạt động khác, chẳng hạn làm những động tác kéo dãn đơn giản để giảm căng thẳng cho cơ bắp.
Bài tập 1: Kéo giãn lưng
Việc ngồi một chỗ trước máy tính lâu sẽ làm cứng khớp lưng. Bài tập này giúp tăng tính linh hoạt và kích hoạt cơ bắp
Các bước thực hiện: Đứng hai chân rộng bằng vai, giơ tay lên trên đầu với khoảng cách rộng bằng vai.
Mở rộng chân trái và nhấn ngón chân xuống sàn.
Với tay phải về phía trần nhà giống như bạn muốn kéo cánh tay ra khỏi vai.
Căng toàn bộ cơ thể.
Mở rộng các ngón tay
Nghĩ cách làm sao cho chiều dài của ngón chân trái và ngón tay phải kéo dãn dài nhất.
Thở ra khi kéo dãn, hít vào khi hạ xuống để chuyển bên.
Lặp lại 6-8 lần mỗi bên.
Bài tập 2: Kéo giãn ngực và vai
Tư thế khi ngồi làm việc tại bàn thường dẫn đến tình trạng co rút đầu và vai. Về lâu dài có thể dẫn đến hạn chế vận động cột sống và vai nghiêm trọng. Trong một số trường hợp, khòm vai về phía trước gây đau đầu do phần sau gáy bị căng quá mức. Bài tập kéo giãn ngực và vai giúp cân bằng các khớp nối vai và mở ngực.
Các bước thực hiện:
Đứng ép sát một bên thân vào tường và đặt tay lên tường, giữ tay ngược ra sau và thấp hơn vai.
Ép cánh tay vào tường và bước chân (phía ngược với tay) lên trước một chút để vặn mình.
Xoay toàn bộ cơ thể đến khi thấy căng ở vai và bắp tay.
Thở ra khi kéo giãn. Giữ ở vị trí này 10-15 giây và đổi bên
Lặp lại 4-6 lần mỗi bên.
Bài tập 3: Căng cơ mông
Tư thế ngồi lâu không phù hợp với cơ thể tự nhiên, làm yếu cơ thể ở phần lưng dưới và mông, trong khi đó lại làm co phần phía trước và mặt bên của hông, dẫn đến đau lưng dưới và biến dạng vùng cột sống thắt lưng.
Việc kéo giãn mông, thả lỏng phần bên và phần sau của hông mang lại sự cân bằng và nhanh nhẹn cho hông.
Các bước thực hiện:
Ngồi thẳng lưng và đặt bàn chân trên sàn nhà.
Đặt một chân trên đầu gối của chân kia.
Duy trì vị trí ngồi thẳng, nhấn nhẹ đầu gối của chân co lại nhưng nhấn dứt khoát cho đến khi cảm thấy căng cạnh đùi
Thở ra trong khi ấn đầu gối.
Giữ vị trí 10-15 giây và đổi bên.
Lặp lại 4-8 lần mỗi bên.
Bài tập 4: Ép gối
Công việc văn phòng ảnh hưởng không tốt đến dáng dấp vì bạn thường khòm lưng và hạn chế sự vận động của hông. Bài tập dùng hông cho mọi chuyển động giúp duy trì chức năng linh hoạt của nó.
Các bước thực hiện:
Ngồi và nghiêng thẳng lưng về phía trước và thở ra.
Ôm chân và gập bụng, ngực càng gần đùi càng tốt
Cố gắng thư giãn cơ bắp, nhưng giữ cho lưng thẳng nhất mà bạn có thể.
Thực hiện chậm rãi và có kiểm soát.
Giữ 3-5 giây.
Lặp lại 6-8 lần.
Bài tập 5: Kéo giãn cơ uốn hông
Việc ngồi nhiều có thể dẫn đến co và ép cơ gập hông. Nó sẽ dẫn đến độ nghiêng trước của xương chậu không tự nhiên và gây áp lực cho lưng dưới.
Động tác kéo giãn cơ gập hông cho phép cơ mặt trước đùi lấy lại độ dài chính xác của nó và giúp thư giãn xương chậu.
Các bước thực hiện:
Đứng gần ghế hoặc tường.
Đặt một tay lên ghế hoặc tường để giữ thăng bằng.
Nâng một chân ra sau và giữ bằng tay còn lại.
Kéo chân ra sau và mở rộng chân bằng hông.
Kéo đến khi cảm thấy căng ở phần trước cơ chân.
Thở ra khi kéo giãn.
Giữ ở vị trí này 6-8 giây và đổi bên.
Lặp lại 4-6 lần mỗi chân.

Bảo tồn trứng cho phụ nữ trẻ bị ung thư cổ tử cung
Theo Th.S BS Đinh Thị Hiền Lê, chuyên gia ung thư phụ khoa, BV Đa khoa Tâm Anh, việc phát hiện sớm và điều trị bảo tồn sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị và đảm bảo chất lượng sống của bệnh nhân thư cổ tử cung (UTCTC).
Nhiều biến chứng khi điều trị UTCTC
Chị NTH, 29 tuổi (Hà Nội) tình cờ đi khám vì rối loạn kinh nguyệt, xuất huyết giữa kỳ kinh, bàng hoàng khi kết quả chẩn đoán của các bác sĩ kết luận chị bị ung thư cổ tử cung, giai đoạn 2. Trước đó, trong khoảng hơn một tháng, Chị Huyền chỉ có những dấu hiệu đau mỏi vùng thắt lưng hay vùng bụng nhưng chị chỉ nghĩ đến các vấn đề xương khớp hay tiêu hóa nên cũng không quan tâm nhiều.
Lúc này, cũng như hàng trăm bệnh nhân ung thư khác, chị Huyền chỉ cầu mong được điều trị thật nhanh, tha thiết mong được sống để nuôi con nên chấp nhận xạ trị ngay mà không biết điều gì chờ đợi phía sau. Đồng thời sau xạ trị, chị phải cắt bỏ hoàn toàn tử cung.
Phụ nữ nên khám, tầm soát định kỳ để phát hiện sớm 
ung thư cổ tử cung
Trải qua thời gian điều trị kéo dài, chị Huyền may mắn “thoát khỏi lưỡi hái tử thần” bệnh ung thư nhưng tiếp theo đó là chuỗi ngày dài chống chọi với những di chứng của xạ trị, đặc biệt là việc teo hoàn toàn 2 buồng trứng. Chị bị thường xuyên bốc hỏa, mất ngủ, rụng tóc, da dẻ nhăn nheo sạm nám, không muốn quan hệ tình dục với chồng vì mất cảm xúc và bị đau rát, thậm chí đôi khi còn bị ra máu sau khi quan hệ… Đáng buồn hơn, bác sĩ điều trị cho biết chị không thể có con nữa…
Theo Th.S BS Hiền Lê, trên đây chỉ là một trong số hàng trăm ca UTCTC được phát hiện và điều trị muộn. Trong thực tế thăm khám, bệnh nhân thường đến ở những giai đoạn khá muộn khi đi khám vì những biểu hiện bệnh lý quá rõ như: xuất huyết bất thường, ra máu sau giao hợp. Cũng có những trường hợp bệnh nhân đi khám sức khỏe để chuẩn bị kết hôn thì phát hiện ra UTCTC.
Điều trị bảo tồn - duy trì chất lượng sống sau điều trị
Th.S. BS Hiền Lê cho biết, tùy lứa tuổi và các giai đoạn của UTCTC, bệnh nhân sẽ được tư vấn phương pháp phù hợp. Ở giai đoạn tiền ung thư, nếu bệnh nhân trẻ tuổi, còn muốn có con thì có thể đốt, khoét chóp hay cắt cụt phần cổ tử cung.
Trường hợp đã bị ung thư thì cắt bỏ tử cung là không thể tránh khỏi. Việc cắt tử cung trước hay xạ trị trước sẽ căn cứ vào giai đoạn của bệnh nhưng các bác sĩ sản phụ khoa luôn quan tâm và hướng đến việc bảo tồn buồng trứng cho bệnh nhân nữ trẻ và đặc biệt còn muốn làm mẹ.
Để làm được điều này, trước khi xạ trị, bệnh nhân sẽ được bác sĩ sản khoa áp dụng kỹ thuật treo cao buồng trứng bằng cách phẫu thuật bóc tách tách và “treo” hai buồng trứng lên cao hơn vị trí giải phẫu thông thường để bảo vệ buồng trứng trước tác hại của tia xạ. Sau đó, tại cơ sở xạ trị, bác sĩ trực tiếp xạ trị sẽ tránh vùng buồng trứng đã được bác sĩ sản đánh dấu và sử dụng thêm tấm chắn để ngăn tia xạ không chiếu đến vị trí mới của buồng trứng.
Phát hiện ở giai đoạn sớm, bệnh nhân ung thư cổ tử cũng 
không chỉ được chữa khỏi mà còn đảm bảo duy trì chức năng 
sinh sản, đời sống sinh lý bằng cách phẫu thuật bảo tồn 
buồng trứng trước xạ trị.
Ý nghĩa của điều trị bảo tồn, theo BS Lê nhằm giúp bệnh nhân có thể đảm bảo nội tiết, duy trì chức năng quan hệ vợ chồng. Thậm chí nhờ bảo tồn được trứng, bệnh nhân có thể sử dụng kỹ thuật mang thai hộ để có con và vẫn được hưởng niềm hạnh phúc được làm mẹ.
Chủ động khám tầm soát để phát hiện sớm UTCTC
Trong ung thư phụ khoa nói chung và UTCTC nói riêng, có nhiều “rào cản” dẫn đến việc bệnh không được tầm soát, phát hiện sớm. Đó là tâm lý ngại đi khám phụ khoa, sợ đi khám sẽ phát hiện ra bệnh. Tâm lý này thực sự đang làm hại chị em. Do vậy, BS Hiền Lê khuyên chị em phụ nữ cần hành động, “nhanh chân hơn ung thư” bằng cách đi khám và tầm soát bệnh để có thể phát hiện sớm và điều trị hiệu quả.
Trang thiết bị BV Tâm Anh được đầu tư hiện đại nhằm rút ngắn thời gian khám và nâng cao chất lượng điều trị. Trong ảnh: Th.s.BS Đinh Thị Hiền Lê đang thăm khám cho bệnh nhân của Khoa Phụ sản.
Theo BS Hiền Lê, tại Khoa phụ sản BV Tâm Anh, việc đăng ký khám, tầm soát phát hiện sớm UTCTC cũng như các loại Ung thư phụ khoa khác (Ung thư vú, ung thư buồng trứng…) hay các bệnh lý phụ khoa thường gặp. Quy trình khám kỹ lưỡng cũng như đảm bảo sự riêng tư cho khách hàng. Người bệnh có thể đặt lịch hẹn qua website, hotline hay đăng ký khám trực tiếp lại BV. Thời gian cho một ca tầm soát, phát hiện sớm chỉ kéo dài khoảng 30 phút. Nếu có những dấu hiệu bất thường, Bệnh nhân sẽ được chỉ định khám chuyên sâu.
Đồng thời, để bệnh nhân không phải di chuyển nhiều, tất cả các thủ thuật thăm khám đều được thực hiện tại một phòng chuyên biệt với đầy đủ công cụ hỗ trợ hiện đại, thiết bị soi tử cung kết nối với màn hình lớn để phục vụ cho bác sĩ khám và bệnh nhân có thể theo dõi hình ảnh của tổn thương.
Tất cả các tổn thương cổ tử cung ở giai đoạn sớm đều được bác sĩ BV Tâm Anh can thiệp, điều trị tại chỗ. Đối với bệnh UTCTC giai đoạn muộn, có thể được chỉ định phẫu thuật trước xạ trị, hay xạ trị trước phẫu thuật tùy vào tình trạng bệnh. Nhưng việc phẫu thuật treo cao buồng trứng nhằm bảo vệ buồng trứng trước khi được chuyển qua cơ sở xạ trị sẽ luôn được bác sĩ chú ý tư vấn và áp dụng nhằm mang lại lợi ích và chất lượng sống cho bệnh nhân sau điều trị
Hoàng Hoa

Bảo vệ mắt đúng cách trước tia cực tím ngày nắng
Mắt là bộ phận duy nhất trên cơ thể có các nội mô tiếp xúc trực tiếp với tia cực tím (UV) nên dễ bị tấn công khi thời tiết nắng nóng, gây bỏng giác mạc, suy giảm thị lực, thậm chí mù lòa nếu không bảo vệ đúng cách.
Nhiều nguy cơ với mắt vì nắng nóng
Những ngày gần đây, người dân trên khắp cả nước liên tục “than trời” vì nắng nóng khắc nghiệt. Ở hầu hết các tỉnh thành, chỉ số tia cực tím (UV Index) đã tăng “vượt ngưỡng”, gây nhiều vấn đề sức khỏe, đặc biệt là làn da và đôi mắt.
Bảng chỉ số tia cực tím (UV Index) của một số thành phố ở Việt Nam trong những ngày tới:
Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chỉ số UV an toàn khi nằm trong ngưỡng từ 0-2 (mức gây hại thấp). Từ mức 3, tia UV đã bắt đầu có những ảnh hưởng đến cơ thể. Trong khi đó, chỉ số UV ở nhiều thành phố Việt Nam hiện nay đều vượt ngưỡng an toàn - ở mức cao và rất cao.
Hội đồng Thị lực Mỹ (VCA) nhấn mạnh, tia UV có thể làm hại mắt chỉ sau 15 phút tiếp xúc. Nếu để mắt phơi nhiễm lâu dưới ánh nắng mặt trời có chỉ số UV cao, tia UVB tấn công có thể gây bỏng giác mạc, dẫn tới đau đớn và mất thị lực tạm thời, đôi khi kéo dài đến 48 giờ.
Cùng lúc đó, tia UVA với lượng bức xạ cực tím cao có thể đi xuyên qua giác mạc, tấn công thủy tinh thể làm biến đổi cấu trúc và tỷ lệ thành phần protein của thể thủy tinh khiến cấu trúc này trở nên mờ đục. Thống kê của WHO cho thấy, có khoảng 20% ca mù vì đục thủy tinh thể trên thế giới có nguyên nhân từ việc tiếp xúc thường xuyên với tia UV.
Ngoài tia UV, trong ánh nắng mặt trời còn có 25-30% là ánh sáng xanh (vùng bức xạ HEV) có thể dễ dàng xuyên qua giác mạc lẫn thủy tinh thể gây tổn thương cho võng mạc. Ánh sáng xanh thúc đẩy quá trình oxy hóa tăng cao tại lớp tế bào biểu mô sắc tố võng mạc (RPE), khiến RPE nhanh chóng bị tổn thương gây suy giảm thị lực.
Nhiều nghiên cứu cho thấy, sau khi bị tia cực tím chiếu từ 6-15 giờ, bệnh nhân có những rối loạn thị giác như giảm thị lực, nhìn thấy quầng bao quanh các nguồn sáng, cảm giác như có dị vật ở trong mắt, chảy nước mắt, sợ ánh sáng. Tiếp xúc thường xuyên với ánh nắng gay gắt có thể gây nhiều bệnh lý mắt nguy hiểm như đục thủy tinh thể, thoái hóa hoàng điểm, thậm chí mất thị lực không thể phục hồi.
Bảo vệ mắt đúng cách, hạn chế tác hại của tia UV
Tia cực tím chiếm đến 94% nguyên nhân gây lão hóa mắt. Nghiêm trọng hơn, ảnh hưởng của tia UV đến mắt bị tích tụ liên tục suốt đời và không bị đào thải. Việc chủ động bảo vệ và chăm sóc mắt đúng cách trước tiết trời nắng nóng được xem là giải pháp tối ưu giúp hạn chế nguy cơ khiến đôi mắt “sớm già”.
WHO khuyến cáo, nên tránh ra đường vào những lúc nắng nóng gay gắt, đặc biệt là từ 10h-14h (thời điểm chỉ số UV ở mức cao nhất). Nếu ra ngoài, cần có những biện pháp che chắn phù hợp như mang kính râm, đội mũ rộng vành… để giảm thiểu tối đa tác động của tia UV đến mắt.
Nghiên cứu đăng trên Viện Y tế quốc gia Mỹ (NIH) chứng minh, việc tăng tổng hợp Thioredoxin - một loại protein phân tử nhỏ trong cơ thể giúp làm giảm đáng kể tác động của tia UVB.
Các nghiên cứu về mắt ở cấp độ sinh học phân tử cũng cho thấy, Thioredoxin có khả năng giữ cân bằng thành phần và tỉ lệ protein của thủy tinh thể, đồng thời bảo vệ lớp tế bào biểu mô sắc tố võng mạc RPE trước sự tác động liên tục của các yếu tố gây hại, đặc biệt là tia UVA và ánh sáng xanh, giúp làm chậm quá trình lão hóa mắt và giảm bớt sự tiến triển của các bệnh lý mắt nguy hiểm.
Nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ mới đây đã mở ra một bước tiến mới khi tìm ra tinh chất Broccophane thiên nhiên (chiết xuất từ một loại bông cải xanh rất giàu Sulforaphane) giúp tăng Thioredoxin một cách tự nhiên, từ đó bảo vệ thủy tinh thể và võng mạc ưu việt từ bên trong, hạn chế các bệnh lý mắt do tác động của ánh nắng mặt trời.
Theo kết luận của ĐH Y khoa Johns Hopkins (Mỹ), Broccophane có hoạt tính sinh học cao, an toàn, nhanh chóng được hấp thu vào cơ thể nên giúp cải thiện thị lực, làm giảm các triệu chứng khó chịu do các bệnh lý mắt gây ra, giữ cho mắt luôn tinh anh, khỏe mạnh.
Video cơ chế tác động của Broccophane thiên nhiên trong bảo vệ thủy tinh thể và võng mạc: 
TS. BS. Trần Thị Phương Thu

Bé gái bị bỏng dầu sôi vẫn học múa ba lê
Một bé gái mới 3 tuổi bị bỏng tới 60% cơ thể do bị vấp và ngã vào chảo dầu sôi đã nỗ lực học cách đi lại, thậm chí là múa ba lê.
Mia Schley (Mỹ) trải qua tai nạn khủng khiếp, với kết luận bỏng độ 3. Em đã phải nằm trong lồng vô trùng cả tháng trời, dùng những loại thuốc rất nặng để giảm đau. 

Vài tuần sau, em trải qua các ca phẫu thuật ghép da ở lưng, chân và các vùng bỏng còn lại trên cơ thể.
Còn giờ đây Mia - bé gái đến từ Milwaukee, Wisconsin đã dần hồi phục, từng ngày vượt qua thử thách, và thậm chí cố gắng học cách đi bộ, chơi thể thao, múa ba lê.
Gia đình em cho biết, Mia hiện tại sống một cuộc sống bình thường như mọi đứa trẻ cùng lứa tuổi.

Khi mẹ em là Ainsley, 25 tuổi, phát hiện thảm kịch xảy ra với con gái, cô dường như cứng đơ, đóng băng và không biết phải làm gì.
Tất cả những gì cô biết là nghe thấy tiếng con gái la hét trong đau đớn. "Tôi thấy lớp da trên cơ thể con biến mất. Con như bị đốt cháy từ đầu đến chân. Đó là cảnh tồi tệ nhất bạn chứng kiến về con mình. Hai tay con bị bỏng tồi tệ nhất, còn rất ít da sót lại". 
Mia bị bỏng ở mặt, cổ và thân nhưng khủng khiếp nhất là bàn tay. Vụ tai nạn xảy ra khi em thức giấc tại nhà ông bà. Em chạy ra ngoài, vấp và ngã vào chảo dầu sôi nơi gia đình em chuẩn bị chiên cánh gà.
Mẹ của Mia đã lo ngại tai nạn sẽ làm hỏng cuộc đời em, khiến em tổn thương và xấu hổ vì hình dáng không còn nguyên vẹn. Nhưng cô đã phải ngạc nhiên. "Không có gì cản trở được con, con đã trải qua rất nhiều lần vật lý trị liệu, nhưng bây giờ con có thể chạy khắp nơi.

Con vấp ngã rất nhiều, nhưng Mia hành động như bất kỳ đứa trẻ khác cùng lứa tuổi. Con chỉ muốn được giống như mọi người khác.
Tôi đã lo lắng khi nghĩ con sẽ nhìn bản thân, thấy mình xấu xí vì vết bỏng. Kể từ khi gặp tai nạn, con đã vượt qua rất nhiều khó khăn. Thậm chí bây giờ con còn tham gia các đội thể thao. Mia thực sự là nguồn cảm hứng của tôi". 
Khi các bác sĩ tháo băng lần đầu, Mia rất sợ hãi. Nhưng qua thời gian, em đã cảm thấy bình thường mặc dù nhận thức rất rõ sự khác biệt giữa da ghép và vùng da tự nhiên.
Mẹ em nói rằng, Mia cảm thấy quen thuộc những vết sẹo và nói với tất cả mọi người những vết bỏng, vết sẹo ấy không hề xấu xí. 
Thái An
Tin liên quan
Bé gái bị dị dạng sinh dục hiếm gặp
Bé gái có 2 tử cung, 2 âm đạo nhưng có 1 âm đạo không thông với màng trinh dẫn đến việc ứ máu khi đến tháng, gây đau bí tiểu và táo bón.
Đầu tháng 4 vừa qua, Bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Đà Nẵng tiếp nhận một trường hợp bé gái 15 tuổi nhập viện cấp cứu vì bí tiểu cấp kèm đau tức bụng dưới nhiều.
Bé gái này đã đến tuổi dậy thì, đến tháng được 3 lần, mỗi lần lượng máu kéo dài 1 tuần nhưng không nhiều, xuất hiện đau tức bụng dưới nhiều kèm theo đi tiểu khó, táo bón đã 2 tuần.
Sau khi được nhập viện, bé được thông tiểu. Kiểm tra qua đường trực tràng có khối căng to đè vào trực tràng và kết quả siêu âm thấy khối tụ máu lớn 140x60mm, lan từ tử cung đến âm đạo, buồng trứng. Thận phải chỉ có một quả thận.
Sau hội chẩn, Bác sĩ khoa Sản đã thống nhất chẩn đoán bé nằm trong trường hợp dị dạng sinh dục vách ngăn âm đạo biến chứng ứ máu kinh hiếm gặp. Các bác sĩ đã tiến hành rạch hình chữ thập phần âm đạo đang căng phồng, giải phóng ra 500ml máu đặc sẫm màu.
Sau tiến hành phẫu thuật, kiểm tra siêu âm lại các bác sĩ kết luận bé gái bị dị dạng 2 tử cung, 2 âm đạo nhưng có 1 âm đạo không thông với màng trinh dẫn đến việc ứ máu khi đến tháng, gây đau cũng như chèn ép gây bí tiểu và táo bón. Bên cạnh là dị dạng tiết niệu với một quả thận duy nhất.
Theo Bác sĩ Nguyễn Thị Lệ - Bác sĩ Sản khoa tại Bệnh viện Đa khoa Tâm Trí Đà Nẵng: Dị dạng sinh dục nữ chiếm tỉ lệ khoảng 3%, là những bất thường về cấu trúc của cơ quan sinh dục, do sự rối loạn quá trình biệt hóa các bộ phận sinh dục trong thời kỳ bào thai, thường kèm có dị dạng thận - tiết niệu. Theo bác sĩ, bất kỳ một dị dạng nào đều có thể ảnh hưởng đến hoạt động tình dục cũng như chức năng sinh sản của người phụ nữ.
“Các chị em và các bậc phụ huynh nếu thấy con em mình có bất thường về kinh nguyệt, đau bụng dưới nên đi khám phụ khoa để được bác sĩ khám, kiểm tra và tư vấn, tránh để những biến chứng không mong muốn về sau” – bác sĩ Lệ khuyến cáo.

Bé gái uống thuốc động kinh suốt 4 năm dù không mắc bệnh
- Một em bé 13 tuổi ở huyện Krong Pa, tỉnh Gia Lai đã mất đến 4 năm để điều trị bệnh động kinh trong khi thực sự cháu bé bị một căn bệnh hiếm gặp: u tụy nội tiết.
Càng điều trị càng nặng...
Cháu bé Nguyễn Thị Đan Trâm, sinh năm 2003 được gia đình đưa vào khám tại Bệnh viện Nhi đồng 1 (TP.HCM) vào ngày 7/6. Trước đó, bệnh nhi được gia đình đưa đi điều trị một số bệnh viện ở tỉnh Bình Định và Hà Nội.
Các chẩn đoán từ những bệnh viện này đều xác định Đan Trâm bị bệnh động kinh. Tuy nhiên, sau 4 năm điều trị, tình trạng bệnh không giảm mà lại bị nặng hơn. Gia đình cho biết cháu bé thường xuyên lên cơn co giật. Chỉ cần hơi đói là cháu bé toát mồi hôi, tay chân run lẩy bẩy và bị ngất xỉu. Những triệu chứng này rất giống với bệnh động kinh.
Tuy nhiên, các kết quả chụp CT scan não lại không thấy có vấn đề bất thường. Chính vì thế, các bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 1 nghi ngờ có thể bệnh nhi bị bệnh u tụy nội tiết – một căn bệnh rất hiếm gặp trên thế giới.
Những triệu chứng lâm sàng của Đan Trâm hoàn toàn hội đủ các dấu hiệu trong tam chứng whipple – căn cứ để xác định căn bệnh u tụy nội tiết. Đó là bệnh nhân bị thiếu gluco não như nhức đầu, co giật; bị hạ đường huyết dễ dàng ngất xỉu lúc đó và nhanh chóng hồi phục sau khi ăn các chất có đường như một viên kẹo nhỏ hoặc uống một ly nước đường.
Bệnh hiếm: 4/1 triệu người mắc 
Bác sĩ Đào Trung Hiếu, Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi đồng 1 - phẫu thuật viên của trường hợp này cho biết, việc phẫu thuật để lấy khối u là không hề đơn giản. Bởi lẽ, khối u nằm ở vùng tụy nên không cho phép có những sai sót. Bệnh nhi được siêu âm ngay trên bàn mổ để xác định chính xác vị trí của khối u.
Ngày 16/6, sau hơn 3 giờ phẫu thuật, các bác sĩ đã lấy ra khối u có đường kính khoảng 1,5cm, to như trái sơ ri. Đây là u lành nên sau khi được bóc tách thành công, sẽ không còn tình trạng tái phát. Điều đặc biệt là sau ca mổ, các triệu chứng rất giống như bệnh động kinh của bệnh nhi đã hoàn toàn biến mất trong vòng 24 giờ. Lượng đường huyết trở lại bình thường, không còn đau đầu, ngất xỉu dù bệnh nhi được cho thử nhịn đói.
Bác sĩ Đào Trung Hiếu cho biết,  u tụy nội tiết Insulinoma là bệnh hiếm gặp không chỉ ở Việt Nam mà còn cả trên thế giới. Y văn ghi nhận tỷ lệ là có 4 trường hợp mắc trên tổng số 1 triệu người. Ngay cả trong cuộc đời của một phẫu thuật viên có trên 30 năm cũng chỉ mới gặp được đây là ca đầu tiên.
Tuy nhiên, việc chẩn đoán không khó nếu nghĩ ngay đến khả năng này. Căn bệnh u tụy nội tiết ở trẻ em sẽ có triệu chứng rất giống bệnh động kinh, còn ở người lớn thì có triệu chứng giống như tai biến mạch máu não. Các bác sĩ nhận định việc một cháu bé trong 4 năm qua phải uống thuốc điều trị bệnh động kinh chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe. Ngoài ra, nếu không xác định sớm căn bệnh thì có thể bệnh nhân sẽ tử vong do hôn mê trong khi ngủ mà không được phát hiện sớm.
Ban Mai
Bệnh gút: Càng stress càng đau đớn
- Stress là yếu tố kích động cơn đau ở những bệnh nhân gút.

Bố tôi là bệnh nhân gút. Ông đã từ bỏ thói quen nhậu nhẹt và tuân thủ chế độ ăn khá nghiêm ngặt.
Tuy nhiên tôi để ý thấy mỗi lần gia đình có chuyện không hay khiến ông stress thì bệnh dường như tái phát mạnh hơn. Ông rất đau đớn (dù các chế độa ăn uống, tập luyện không thay đổi).
Xin cho tôi hỏi như vậy có gì bất thường không?

Trả lời:
Bác sỹ Nguyễn Ái Thủy – Đại học Y dược Huế:
Nhiều người vẫn lầm tưởng sau mỗi cuộc nhậu hay ăn uống quá mức, bệnh gút sẽ trở lại với những cơn đau khủng khiếp. Nhưng thực tế, khi bị stress, cơn đau vì gút cũng dữ dội không kém.
Đối với bệnh gút, yếu tố khởi phát nhiều khi không rõ hoặc có thể xảy ra sau một số hoàn cảnh thuận lợi như sau bữa ăn nhiều rượu thịt, sau chấn thương hoặc phẩu thuật, sau lao động nặng, đi lại nhiều, mang giày quá chật, sau nhiễm khuẩn cấp, dùng một số thuốc hoặc sau những sang chấn tình cảm (stress).
Stress là yếu tố khởi phát ít được người bệnh quan tâm trong điều trị bệnh gút. Tuy nhiên, thực tế stress làm giảm lượng vitamin B5 hay acid pantothenic. Chất này có vai trò loại bỏ lượng acid uric thừa (gây bệnh gút) ra khỏi cơ thể.
Ngoài ra, khi bạn đối mặt với stress, cơ thể sẽ giải phóng hormone cortisol cần thiết cho việc điều hòa năng lượng, cân bằng muối - nước, chuyển hóa protein. Nhưng việc giải phóng quá nhiều sẽ gây ra tác dụng bất lợi như làm yếu cơ, tăng huyết áp, tăng lượng mỡ dự trữ và quan trọng hơn là nó làm giảm khả năng của cơ thể để giải quyết các vấn đề về sức khỏe như tình trạng gout của bạn.
Bạn phải nhận ra rằng khi bạn đối mặt với stress, cơ thể của bạn không thể "vận hành" 100% được.
Hoài An
Đánh thức hệ thống thải độc cơ thể, ngăn ngừa ung thư
Trong quá trình nghiên cứu phòng chống ung thư, GS. Paul Talalay phát hiện ra hệ thống thải độc của cơ thể mới chỉ làm việc với 40% công suất. Nếu có cách nào để tăng hiệu suất này lên thì đó chính là lời giải cho bài toán ngăn ngừa ung thư.
Phát hiện bất ngờ về giải độc cơ thể
56 năm trước đây, khi tất cả mọi người đều nghĩ rằng cuộc chiến với ung thư chỉ bắt đầu từ khi được chẩn đoán mắc bệnh, thì Paul Talalay- sau này trở thành giáo sư của Trường Đại học Y Johns Hopkins đã chọn một con đường khác để đi: “Phòng ngừa ung thư trước khi nó kịp bén rễ trong cơ thể”.
Lúc đó, các đồng nghiệp của ông đều chế giễu và cho rằng đây là một điều điên rồ: “Trong mắt họ, ung thư là một căn bệnh không có cách gì ngăn ngừa được”- Talalay P. nói, đa số đều theo hướng nghiên cứu các phương pháp để điều trị, thay vì phòng ngừa.
Gạt ngoài tai những lời chỉ trích và ý kiến trái chiều, GS quyết định sẽ đi con đường riêng của mình. Sau một thời gian nghiên cứu, ông đã phát hiện ra một sự thật thú vị: “Trong mỗi tế bào của cơ thể có các phân tử có vai trò như một vệ sĩ, vệ sĩ này bảo vê tế bào khỏi các chất độc hại, các gốc oxi hóa gây ra sự tổn thương DNA, làm hư hỏng tế bào… là nguyên nhân dẫn đến sự lão hóa, bệnh tật, ung thư.
Phân tử này chính là glutathione- chất chống oxi hóa mạnh mẽ nhất trong cơ thể. Và điều đặc biệt là, chúng mới chỉ hoạt động với hiệu suất 40% hiệu suất tối đa. Nếu có cách nào để tăng hiệu suất này lên thì đó chính là lời giải cho bài toán ngăn ngừa ung thư”.
Giây phút định mệnh gõ cửa khi ông tìm ra sulforaphane (SFN), một hợp chất có hàm lượng cao nhất trong bông cải xanh và hạt mầm bông cải xanh có khả năng kích hoạt gen làm tăng tổng hợp glutathione nội sinh lên 240%.
Sulforaphane (SFN) giúp tăng sản sinh GSH lên 240%
Giáo sư Talalay P. đã thực sự tạo ra một bước đột phá, thay đổi hoàn toàn bộ mặt của ngành khoa học về ung thư.
 
Hành trình tối ưu hoá hoạt chất trong bông cải xanh
Khi phát hiện hoạt chất trong bông cải xanh có thể phòng chống ung thư, cũng là lúc GS. Talalay P. cùng các nhà khoa học thuộc đại học Y Johns Hopkin phải tìm cho ra liều lượng phòng ngừa tối ưu nhất.
Sau nhiều thí nghiệm, các nhà nghiên cứu nhận thấy SFN trong bông cải xanh không bền với nhiệt, dễ bị phân hủy trong quá trình bảo quản và vận chuyển. Có nghĩa khi được nấu chín, khả năng hấp thụ chỉ còn 5-10%. Với một nghiên cứu cho thấy cần bổ sung 30mg SFN (300mg BroccoRaphanin) mỗi ngày tương đương với việc phải ăn 3.4kg bông cải xanh mới đảm bảo một lượng phòng ngừa ung thư và bệnh tật tốt nhất.
Cuối cùng, các nhà khoa học thuộc đại học Y Johns Hopkin (Hoa Kì) đã nghiên cứu và tìm ra cách chiết xuất SFN bằng công nghệ ép lạnh siêu tới hạn, giúp giữ nguyên được hoạt tính và hàm lượng cao nhất. Hiện đã được cấp bằng sáng chế mang số hiệu US 2008/0131578 A1 tại Hoa Kì, có tên thương mại là BroccoRaphanin.
Để có được BroccoRaphanin tốt nhất, các nhà khoa học phải qua quá trình chọn lọc một cách tự nhiên suốt 7 năm, để cho ra loại bông cải xanh có hàm lượng hoạt chất chống ung thư cao nhất, từ đó đem trồng trên các cánh đồng theo một quy trình nghiêm ngặt, đạt tiêu chuẩn Hữu cơ (Organic food).
BroccoRaphanin trở thành nguồn nguyên liệu quý được FDA chứng nhận và Tập đoàn Frutarom Thụy Sĩ phân phối (top 5 tập đoàn phân phối nguyên liệu ngành dược phẩm và dinh dưỡng lớn nhất thế giới). Hoạt chất này đã được hơn 20 quốc gia, trong đó, Việt Nam có Công ty CP Dược Mỹ phẩm CVI ứng dụng sản xuất sản phẩm thải độc tế bào chuyên biệt.
Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ DetoxGreen được nghiên cứu bởi Frutarom Thụy Sĩ, chuyển giao công thức và nguyên liệu cho công ty CP Dược Mỹ pẩm CVI. Có chứa ba hoạt chất BroccoRaphanin™, Theracurmin® và Redivivo®(Lycopene) từ thiên nhiên, được chiết xuất bằng công nghệ hiện đại, có công dụng thải độc kép ở cả gan và tế bào cơ thể:
 
• Tăng cường đào thải các độc tố tích tụ trong cơ thể ở cấp độ tế bào
• Giúp bảo vệ tế bào và gan khỏi các độc tố.
• Giúp ngăn ngừa ung bướu, các bệnh mãn tính do độc tố gây ra.
• Hạn chế quá trình lão hóa, làm đẹp da.
Để biết thêm thông tin chi tiết về DetoxGreen hãy gọi: 1800 1796 (cước gọi 0đ) để gặp các chuyên gia tư vấn. Hoặc truy cập website: http://detoxgreen.vn/san-pham
Số: 01599/2016/XNQC-ATTP

Ngồi điều hòa, ăn cơm hộp dễ đột tử
- Stress, lười vận động, ăn uống thiếu kiểm soát khiến dân văn phòng dễ bị "kẻ giết người số một" tấn công.

Những cái chết bất ngờ vì chủ quan
Tăng huyết áp là nguyên nhân tử vong hàng đầu thế giới, mỗi năm cướp đi sinh mạng trên 7 triệu người.
Tại Việt Nam, hiện có gần 21 triệu người mắc tăng huyết áp. Số người tử vong vì tăng huyết áp mỗi năm cao hơn 10 lần số người tử vong vì tai nạn giao thông.
Trong đó nhóm dân văn phòng có nguy cơ cao mắc tăng huyết áp, do hội tụ cùng lúc nhiều yếu tố như stress, ngồi nhiều, ăn uống thiếu kiểm soát...
Phân tích tại hội nghị Tăng huyết áp Việt Nam lần thứ 2 vừa diễn ra, GS.TS Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết, dân văn phòng hầu hết ăn cơm bụi nên không kiểm soát được lượng muối, lượng dầu mỡ, không ăn đủ rau xanh như ở nhà.
"Chưa kể căng thẳng thần kinh, lười vận động, lối sống tĩnh tại quá lâu nên ngày càng nhiều đối tượng nhóm này bị tăng huyết áp. Nhiều người khi phát hiện mới ngã ngửa vì không thấy có triệu chứng gì", GS Việt nói.
Với kinh nghiệm hơn 60 năm trong ngành tim mạch, GS Phạm Gia Khải, Chủ tịch danh dự Hội Tim mạch học Việt Nam cho biết, hầu hết bệnh nhân mắc huyết áp cao không có triệu chứng nên thường chủ quan, ngay cả các bác sĩ đầu ngành.
"Khi cố GS Hồ Đắc Di, Hiệu trưởng ĐH Y 60 tuổi, tôi bảo đo huyết áp cho thầy nhưng thầy nhất quyết bảo tôi có làm sao đâu. Nhưng khi đo thì huyết áp đã lên tới 180/100mmHg, trong khi người bình thường chỉ có 140/90mmHg", GS Khải dẫn chứng.
Tăng huyết áp ngoài gây suy thận, nhồi máu cơ tim còn gây ra các biến chứng tai biến mạch máu não cực kỳ lớn, gây xuất huyết não, vỡ mạch máu não. Theo GS Khải, đó chính là lí do vì sao, nhiều người tử vong đột ngột trong vòng 1-2 phút mà không biết nguyên nhân.
Giáo sư Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim mạch quốc gia cho biết, câu chuyện về sự ra đi đột ngột của 2 cha con cố GS Tôn Thất Tùng và Tôn Thất Bách là những minh chứng "đau thương" về biến chứng bệnh tăng huyết áp. Cả 2 cố giáo sư đều có tiền sử bệnh tăng huyết áp và mất đột ngột vì nhồi máu cơ tim.
Phải điều trị suốt đời
Theo GS Lân Việt, nhiều bệnh nhân rất sai lầm khi dùng thuốc thấy huyết áp giảm lại ngưng điều trị, điều này rất nguy hiểm.
"Nhiều người tối hôm trước huyết áp vẫn bình thường nhưng sáng ngủ dậy huyết áp bất ngờ tăng vọt gây liệt nửa người", GS Việt cảnh báo.
Theo GS, huyết áp cao là bệnh phải điều trị lâu dài, thậm chí điều trị suốt đời nhưng tại Việt Nam có tới 70% bệnh nhân huyết áp cao vẫn chưa đạt được huyết áp mục tiêu ở mức 140/90mmHg trở xuống (tỉ lệ này ở các nước tiên tiến từ 50-55%).
"Có nhiều nguyên do. Một phần do bệnh nhân hạn chế về kinh tế, chỉ dùng được 1 thuốc, phần khác do quan niệm điều trị không đúng, cứ thấy đỡ là ngưng và quan trọng không kiểm soát được chế độ sinh hoạt, vẫn ăn mặn, ăn mỡ...", GS Việt chỉ rõ.
Theo ông, phần lớn bệnh nhân tăng huyết áp bị cùng lúc nhiều bệnh như đái tháo đường, béo phì, suy thận, bệnh mạch vành, bệnh ngoại vi... nên khuynh hướng chung khi điều trị phải phối hợp dùng nhiều thuốc để khống chế các yếu tố nguy cơ khác.
Tại Việt Nam, để điều trị huyết áp cao, các bác sĩ phổ biến dùng 1-4 thuốc nhưng cũng có trường hợp dùng đến liều tối ưu 5 loại thuốc, quá nữa sẽ gây tác dụng phụ nhưng huyết áp vẫn chưa đạt huyết áp mục tiêu.
Theo các GS đầu ngành, với huyết áp cao, chi phí điều trị do biến chứng cao hơn từ 2- 5 lần so với việc điều trị tăng huyết áp trong cộng đồng. Do đó việc dự phòng đóng vai trò vô cùng quan trọng.
GS Lân Việt khuyên người dân nên giảm ăn mặn (dưới 5g muối/ngày); tăng cường ăn rau xanh, hoa quả tươi; hạn chế thức ăn có nhiều cholesterol và axít béo no (mỡ động vật); đảm bảo đủ kali và các yếu tố vi lượng.
Ngoài ra cần giảm cân (nếu quá cân), kiểm soát vòng bụng dưới 90cm ở nam và dưới 80cm ở nữ; hạn chế uống rượu, bia; ngừng hoàn toàn việc hút thuốc lá hoặc thuốc lào.
Bên cạnh đó, cần tăng cường hoạt động thể lực ở mức thích hợp, tập thể dục, đi bộ, đi xe đạp hoặc vận động ở mức độ vừa phải, đều đặn khoảng 30-60 phút mỗi ngày; tránh stress; tránh bị lạnh đột ngột.
Để đo huyết áp chính xác, trước khi đo có thể ngâm chân trong nước lạnh 4 độ C từ 2-3 phút.
Cần khám sức khỏe định kỳ, nhớ huyết áp của mình như nhớ tuổi, vì huyết áp biến đổi theo ngày, theo từng giai đoạn.
Thúy Hạnh

Bí quyết sống khỏe cùng 4 chữ ‘động’ của cô Diệu Thảo
Sau gần 30 năm, “cô Diệu Thảo” vẫn giữ sự linh hoạt cùng gương mặt tươi tắn trên chương trình Khéo tay hay làm. Bí quyết nào giúp cô luôn “trẻ lâu” như vậy?
Khi được hỏi về bí quyết giúp duy trì nét trẻ trung, khỏe khoắn và hoạt bát, cô Diệu Thảo mỉm cười chia sẻ: “Thật ra, trước đây mình cũng “bỏ bê” dữ lắm, nhưng từ khi bước sang tuổi 55, cơ thể bắt đầu “nhắc khéo” bằng những dấu hiệu như đau lưng, mỏi gối… Khi bạn biết cách lắng nghe cơ thể mình thì chỉ cần những dấu hiệu nho nhỏ thôi cũng đủ để “giật mình” và phải nhắc nhở bản thân là: “Không còn trẻ nữa đâu, đã đến lúc dành thời gian quan tâm sức khỏe rồi đó”.
Cô Thảo chia sẻ mình đã nghiệm ra được bí quyết gồm 4 chữ “động” dưới đây!
Vận ĐỘNG hợp lí
Công việc của một đầu bếp kiêm giảng viên yêu cầu cô Thảo phải đứng khá nhiều. Có ngày cô đứng liên tục 12 tiếng trong bếp. Không chỉ đứng, việc nấu nướng còn khá nặng nhọc, trong điều kiện môi trường bếp núc khắc nghiệt. Đó là lí do đầu bếp chuyên nghiệp đa số thường do nam giới đảm nhiệm. Để duy trì được sức khỏe dẻo dai và khắc phục các bệnh về xương khớp do công việc đầu bếp gây ra, cô Diệu Thảo thường xuyên luyện tập thể thao như chơi tennis và tập yoga.
Nếu tennis là bộ môn thể thao mà cô yêu thích và theo đuổi từ khi còn trẻ thì yoga là bộ môn mà cô Thảo mới tham gia tập gần đây. Cô chia sẻ, yoga không mang lại hiệu quả tức thì mà cần phải kiên trì luyện tập. Sau 1 năm tập yoga, cô thấy mình không chỉ khỏe mà cơ thể còn dẻo dai hơn, bệnh xương khớp cũng thuyên giảm.
Yoga là bí quyết giúp cô Thảo duy trì sức khỏe và sự dẻo dai.
Chế độ dinh dưỡng sinh ĐỘNG
Là chuyên gia ẩm thực, cô Diệu Thảo luôn nghiên cứu và trau dồi cho bản thân đa dạng kiến thức về dinh dưỡng. Cô chia sẻ người cao tuổi cần chú ý hơn về dinh dưỡng. Bởi lẽ càng lớn tuổi thói quen ăn uống, khẩu vị càng dễ thay đổi. Do đó thực đơn phải đa dạng và thường xuyên thay đổi để kích thích vị giác. Tuy nhiên, sự đa dạng này vẫn phải đảm bảo tính cân bằng, nhất là sự cân bằng giữa đạm động vật và đạm từ thực vật.
Là đầu bếp nên cô Diệu Thảo đặc biệt chú ý đến chế độ dinh dưỡng của bản thân và gia đình.
Đạm động vật nên là đạm từ cá trắng, thịt trắng, trứng, sữa… hạn chế đạm từ thịt đỏ, cá đỏ, nội tạng động vật. Rau xanh đặc biệt quan trọng không chỉ cung cấp đạm, vitamin, mà còn cung cấp chất xơ, giúp giảm chứng táo bón. Bông cải xanh có khả năng thải độc cho cơ thể giúp người lớn tuổi ăn ngủ ngon hơn.
Bên cạnh thực đơn thì việc ăn uống điều độ cũng quyết định lớn đến sức khỏe người lớn tuổi. Trước đây do công việc, cô Thảo thường ăn uống thất thường. Nhưng giờ đây, cô luôn chuẩn bị vài hộp sữa Sure Prevent bên mình để bổ sung năng lượng, vừa nhanh gọn vừa đầy đủ dinh dưỡng.
Chủ ĐỘNG phòng ngừa các nguy cơ
Cô chia sẻ, nhiều người lớn tuổi có tâm lí ngại đi khám bệnh vì lo lắng, sợ phát hiện bệnh. Tuy nhiên, cô cho rằng việc kiểm tra sức khỏe định kỳ thường xuyên giúp sớm phát hiện các nguy cơ để điều trị kịp thời nếu có. Ngoài ra, việc thăm khám thường xuyên giúp cô hiểu được tình trạng sức khỏe của bản thân để điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và vận động phù hợp.
Tinh thần vui vẻ, năng ĐỘNG
Tinh thần là một trong những yếu tố quan trọng khi chia sẻ về bí quyết duy trì sự trẻ trung của cô Diệu Thảo. Ấn tượng về cô Diệu Thảo với khán giả truyền hình chính là nụ cười đôn hậu luôn nở trên môi, cùng chất giọng Nam bộ ấm áp rất đặc trưng.
Cô Diệu Thảo bật mí mình thuộc tuýp người hướng ngoại, cô luôn tìm thấy niềm vui trong việc gặp gỡ, giao lưu, học hỏi những điều mới mẻ. Đó là lí do người ta thấy cô Diệu Thảo khá đa-zi-năng, vừa là đầu bếp hướng dẫn nấu ăn trên truyền hình, vừa là giảng viên giảng dạy bộ môn Kinh tế gia đình ở ĐH Sài Gòn. Cô còn chu du đến nhiều quốc gia để quảng bá ẩm thực Việt và cho ra đời hàng chục đầu sách, tham gia nhiều công trình nghiên cứu về bản sắc ẩm thực Việt Nam.
Tinh thần vui vẻ, lạc quan là bí quyết giúp cô Diệu Thảo luôn trẻ trung.
Chính sự năng động, tinh thần ưa học hỏi, tìm tòi và lối sống khoa học, chế độ dinh dưỡng hợp lí đã khiến cô Thảo “xóa nhòa” dấu hiệu tuổi tác và luôn giữ được nét thanh xuân mà nhiều người ngưỡng mộ.
Tấn Tài
Biết chỉ số huyết áp ngừa tim mạch hiệu quả
Theo số liệu thống kê của WHO, tăng huyết áp (THA) ảnh hưởng đến sức khỏe của hơn 1 tỷ người trên toàn thế giới và là yếu tố qua trọng nhất liên quan đến bệnh mạch vành, suy tim, bệnh mạch máu não và bệnh thận mạn tính.
5,7 triệu người Việt Nam không biết mình bị tăng huyết áp
Năm 2005, trong số 17,5 triệu người tử vong trên thế giới do các bệnh tim mạch thì tăng huyết áp là nguyên nhân trực tiếp gây tử vong của 7,1 triệu người. Theo WHO, bệnh tim mạch đang là nguyên nhân tử vong hàng đầu ở người trên toàn thế giới và chiếm nhiều nhất ở các nước đang phát triển.
Còn ở Việt Nam, cứ 3 người trưởng thành có 1 người có nguy cơ mắc bệnh tim mạch, chủ yếu là bệnh mạch vành. Mỗi năm, các bệnh lý về tim mạch cướp đi khoảng 200.000 người, chiếm 1/4 tổng số trường hợp tử vong tại Việt Nam.
Theo GS.Phạm Gia Khải, nguyên Chủ tịch Hội tim mạch Việt Nam: "Tỉ lệ mắc bệnh tim tại Việt Nam rất cao. Nó được ví như một sát thủ thầm lặng. Những người bị tăng huyết áp hoặc biến chứng tim đại đa số không biết. Chết vì suy tim, loạn nhịp tim, tắc mạch vành ... hết sức phổ biến".
Với tình hình hiện tại, Hội tim mạch Việt Nam dự báo, đến năm 2017, Việt Nam sẽ có 1/5 dân số mắc bệnh tim mạch và tăng huyết áp. Đáng lưu ý, tỉ lệ tăng huyết áp ở những người trẻ từ 25 tuổi đang gia tăng, chiếm 21,5% tổng số ca mắc.
Tuy nhiên, điều hết sức đáng quan ngại là nhận thức cộng đồng về căn bệnh tăng huyết áp còn rất hạn chế.
Một thống kê mới đây cho biết, trong số những người bị tăng huyết áp ở Việt Nam thì có tới 52% (khoảng 5,7 triệu người) là không biết mình có bị tăng huyết áp; 30% (khoảng 1,6 triệu người) của những người đã biết bị tăng huyết áp nhưng vẫn không có một biện pháp điều trị nào; và 64% những người đó (khoảng 2,4 triệu người) tăng huyết áp đã được điều trị nhưng vẫn chưa đưa được huyết áp về chỉ số huyết áp mục tiêu. Vì vậy việc kiểm tra huyết áp thường xuyên, nhất là những người có yếu tố nguy cơ về tim mạch là hết sức cần thiết và quan trọng.
“Biết chỉ số huyết áp của bạn” không bao giờ thừa
Kể từ năm 2006, Liên đoàn Tăng huyết áp thế giới (WHL) phối hợp chặt chẽ với Hiệp hội Quốc tế về Tăng huyết áp (ISH) và các tổ chức khác, đã lấy ngày 17-5 là Ngày Phòng chống tăng huyết áp thế giới (WHD). Và chủ đề của giai đoạn 2013-2018 là “Biết chỉ số huyết áp của bạn” với mục tiêu nâng cao nhận thức về bệnh tăng huyết áp ở tất cả mọi đối tượng trên thế giới.
Nhân dịp “Ngày phòng chống Tăng huyết áp Thế giới” năm nay 17/05/2016 Liên đoàn Tăng huyết áp thế giới đã đưa ra chủ đề chính là “kiểm soát tốt huyết áp, nhịp tim, tần số tim”, nhằm cung cấp một số thông tin cơ bản và cập nhật về Tăng huyết áp. Quyết định này dựa trên số liệu thống kê toàn cầu cho thấy rằng chỉ có 50% những người có huyết áp cao biết rằng mình có bệnh.
Để nâng cao nhận thức của chẩn đoán tăng huyết áp trong cộng đồng, Liên đoàn Tăng huyết áp thế giới cho rằng cần phải thực hiện đồng bộ 2 chương trình: thiết lập các chương trình sàng lọc cộng đồng ở những người có nguy cơ và đưa kiểm tra huyết áp vào mọi chương trình khám bệnh. Mục tiêu của năm 2016 là 1 triệu người có nhận thức về bệnh thông qua kiểm tra huyết áp thường xuyên.
Việc kiểm tra huyết áp thường xuyên giúp phát hiện sớm bệnh lý tăng huyết áp và tim mạch, đóng góp quan trọng trong quá trình điều trị bệnh sau này, thông qua điều chỉnh lối sống như: chế độ ăn uống hợp lý, tăng kali, vi lượng, giảm muối và chất đạm, bỏ thuốc lá, hạn chế bia rượu, tăng cường tập thể dục và giảm cân nếu cần.
Nếu biện pháp này không hiệu quả thì mới áp dụng các biện pháp điều trị can thiệp bằng thuốc và phẫu thuật.
Đến từ nhãn hiệu thiết bị y tế hàng đầu Nhật Bản, máy đo huyết áp OMRON có loại đo huyết áp cổ tay và bắp tay, sử dụng công nghệ Intellisense tự động hoàn toàn giúp đo huyết áp nhanh chóng, chính xác, tiện dụng. Ngoài thông báo chỉ số huyết áp, máy còn có tính năng báo nhịp tim không đều, báo lỗi cử động người trong khi đo (giúp cho kết quả chính xác hơn)…
Đặc biệt từ ngày 3/5 - 30/6/2016 hãng Omron có chương trình khuyến mãi tri ân khách hàng - tặng áo mưa cao cấp Omron khi khách mua một trong những dòng sản phẩm đặc biệt như:
• Máy đo huyết áp: JPN1, HEM-6131 và HEM-7130.
• Máy xông mũi họng: NE-C801, NE-C25S.
• Nhiệt kế đo trán MC-720, nhiệt kế đo tai TH-839S.
Chi tiết thông tin sản phẩm xin liên hệ tại website: http://omron-yte.com.vn/ hoặc Facebook: Omron Healthcare VN
Nhà phân phối chính thức và bảo hành sản phẩm Omron
Tại Hà Nội: Công ty TNHH Tiến Thành :15-17 Đặng Tiến Đông, Đống đa, Hà Nội.
• ĐT: 04-3851 5265 / 3537 0932
Tại TP HCM và các tỉnh: Công ty THHH DKSH Việt Nam : Lầu 1, Tòa nhà Etown 2, 364 Cộng Hòa, Phường 13, Quận Tân Bình, TP. HCM
ĐT: 08-3812 5801.
Tầng 9, tòa nhà CEO, khu đô thị Mễ Trì Hạ, đường Phạm Hùng, Từ Liêm, Hà Nội.
ĐT: 04-3787 7979 / 04- 8589 8408
P.V
1 người Đài Loan nhiễm Zika sau đám cưới tại Việt Nam
- Phía Đài Loan thông báo 1 công dân của nước này đã dương tính với virus Zika sau khi tham dự đám cưới con trai tại Trà Vinh.
Ngày 16/9, PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết bệnh nhân 63 tuổi, quốc tịch Đài Loan.
Bệnh nhân này đến khách sạn Duy Tùng, thị xã Duyên Hải, tỉnh Trà Vinh dự đám cưới của con trai với cô dâu người Việt trong khoảng thời gian từ 28/8 đến 4/9 vừa qua.
Ngày 6/9, bệnh nhân có biểu hiện sốt, sưng hạch và đau đầu. Bệnh nhân nhập viện tại Đài Loan ngày 8/9, kết quả xét nghiệm cho thấy mẫu nước tiểu của bệnh nhân dương tính Zika.
Theo ông Phu, ngay sau khi nhận được thông tin, Cục Y tế dự phòng đã đề nghị Sở Y tế tỉnh Trà Vinh điều tra, xác minh ổ dịch, véc tơ truyền bệnh tại khu vực bệnh nhân người Đài Loan lưu trú trong thời gian ở Trà Vinh cũng như các khu vực xung quanh để phát hiện sớm các ca nghi ngờ.
Đồng thời yêu cầu Sở Y tế lấy mẫu gửi về Viện Pasteur TP.HCM để chẩn đoán xác định và cho triển khai các biện pháp xử lý ổ dịch.
T.Hạnh
Tin liên quan
5 bệnh ung thư phổ biến ở đàn ông
 - Hiểu về những bệnh ung thư phổ biến nhất ở nam giới và biết cách để làm giảm nguy cơ sẽ giúp ngăn ngừa tử vong do ung thư.

Đàn ông có khả năng chết vì ung thư nhiều hơn phụ nữ, nhưng những tiến bộ khoa học như kháng sinh, vắc xin và hóa trị đã làm giảm mức độ thường xuyên những người chết vì ung thư. 
Ung thư tuyến tiền liệt là ung thư dẫn đầu ở nam giới, nhưng bên cạnh đó, có một số bệnh ung thư khác mà đàn ông nên chú ý để tự bảo vệ mình.
Ung thư tuyến tiền liệt
Là một trong số những căn bệnh ung thư nguy hiểm nhất cho đàn ông, tỉ lệ chết người vì bệnh này chỉ xếp sau ung thư phổi. 

Ung thư tuyến tiền liệt bắt đầu khi các tế bào trong tuyến tiền liệt bắt đầu phát triển không kiểm soát được. 
Hầu như tất cả các bệnh ung thư tuyến tiền liệt đều là loại ung thư mà phát triển từ các tế bào tuyến (tế bào tạo chất dịch tuyến tiền liệt được thêm vào tinh dịch). 
Bên cạnh các yếu tố gây ung thư như di truyền, tuổi tác không thể kiểm soát được, thì ăn uống theo chế độ lành mạnh, duy trì cân nặng khỏe mạnh và không hút thuốc có thể có ích.
Ung thư phổi
Ung thư phổi là loại ung thư phổ biến thứ hai ở cả nam giới và phụ nữ (không bao gồm ung thư da). 
Đối với người hút thuốc, họ có nguy cơ mắc ung thư phổi cao hơn người không hút. 

Đặc trưng của ung thư phổi là sự tăng trưởng không kiểm soát được của các tế bào bất thường ở một hoặc cả hai phổi. Khi chúng phát triển, các tế bào bất thường này hình thành các khối u và can thiệp vào chức năng hoạt động của phổi như cung cấp oxy cho cơ thể qua đường máu. 
Cách tốt nhất để ngăn ngừa ung thư phổi là không hút thuốc lá, tránh xa khói thuốc lá.
Ung thư ruột kết - trực tràng
Ung thư ruột kết - trực tràng là loại ung thư phổ biến thứ ba được chẩn đoán ở nam giới. 
Ung thư ruột kết – trực tràng thường xuất hiện cùng nhau và được gọi là ung thư đại trực tràng (không hẳn giống với ung thư trực tràng).

Ung thư trực tràng bắt nguồn ở trực tràng, khoảng vài inch phía cuối ruột già, gần hậu môn. Các tế bào ung thư không chết một cách bình thường nhưng tiếp tục phát triển và phân chia. 
Xét nghiệm ung thư, tập thể dục thường xuyên, không hút thuốc và không uống nhiều hơn 2 ly rượu mỗi ngày sẽ giúp làm giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư này.
Ung thư bàng quang
Ung thư bàng quang là loại ung thư phổ biến thứ tư ở nam giới, và chiếm khoảng 5% tất cả các loại ung thư mới ở Mỹ. Thông thường, cứ 10 người mắc bệnh ung thư này thì có 9 người ở độ tuổi 55. 
Độ tuổi trung bình tại thời điểm chẩn đoán là 73. Nhìn chung, cứ 26 người đàn ông thì có 1 người phát hiện ra bệnh ung thư bàng quang.

Các tế bào ung thư có thể lây lan qua niêm mạc vào từng cơ của bàng quang, trong khi ung thư bàng quang xâm hại có thể lây lan đến các hạch bạch huyết, cơ quan khác ở xương chậu (gây ra vấn đề với thận và chức năng ruột), hoặc các cơ quan khác trong cơ thể, chẳng hạn như gan và phổi.
Ung thư tế bào hắc tố da Melanoma
Ung thư da là căn bệnh phổ biến nhất trong tất cả các bệnh ung thư, và số lượng ung thư thế bào hắc tố melanoma chỉ chiếm 1% của ung thư da, nhưng gây ra phần lớn các ca tử vong bởi ung thư da. 
Nguy cơ ung thư ác tính tăng lên theo độ tuổi, với độ tuổi trung bình khi được chẩn đoán là 63. Bệnh ung thư này phổ biến nhất ở những người trẻ, đặc biệt là phụ nữ trẻ. Đàn ông trong độ tuổi 15-39 có 55% khả năng tử vong vì khối u ác tính so với phụ nữ cùng độ tuổi mắc bệnh này.
Ung thư da phát sinh từ da, do các tế bào bất thường có khả năng xâm nhập, lây lan đến các bộ phận khác của cơ thể. Để phòng tránh, nên hạn chế tiếp xúc lâu với ánh nắng, bảo vệ da với kem chống nắng. Điều này đặc biệt khuyến khích với đàn ông có da sáng, nhiều tàn nhang.
Xem thêm: Việt Nam nằm top 2 trên bản đồ ung thư thế giới ; Ung thư: Đoạn tuyệt sữa, ăn gạo mầm ; Bảo tồn trứng cho phụ nữ trẻ bị ung thư cổ tử cung ; Sản phẩm từ cây hoàn ngọc hỗ trợ điều trị ung thư
Hải Dương
Tin liên quan
8 thói quen khiến thời kỳ kinh nguyệt trở nên tồi tệ
Tập thể dục cường độ quá mạnh, nạp nhiều caffein, quá căng thẳng... là những điều khiến kinh nguyệt rối loạn.
1. Quên uống thuốc tránh thai
Quên dùng thuốc tránh thai và cần phải tăng gấp đôi liều trong ngày tiếp theo, hoặc quên một vài lần trong kỳ có thể làm rối loạn kinh nguyệt. Hàm lượng hormon thay đổi thất thường khiến kinh nguyệt xuất hiện bất thường.
Điều tương tự có thể xảy ra nếu bạn thay đổi các loại thuốc tránh thai liên tục.
2. Ăn thực phẩm nhiều muối và chất béo
Bạn có thể thèm những loại thực phẩm này trong thời kỳ kinh nguyệt. Nhưng nếu bạn bị trướng bụng và đau bụng, tốt nhất nên hạn chế. Thực phẩm nhiều muối làm tăng khả năng giữ nước và có thể gây trướng bụng đầy hơi.
Nhiều sản phẩm từ động vật chứa axit arcidonic hoặc axit béo không bão hòa, và bạn cần hạn chế, vì chúng có thể làm tăng sản xuất prostaglandin - các chất hóa học khiến tử cung bị co hẹp, gây nên những cơn đau trong kỳ kinh.
3. Thiếu ngủ
Nếu bạn không ngủ đủ, cơ thể sẽ giải phóng nhiều hormon stress cortisol, từ đó ảnh hưởng tới hoạt động của tuyến yên. Tuyến yên điều chỉnh nội tiết tố, vì vậy có thể có tác động lớn tới chu kỳ kinh nguyệt, gây ra tình trạng kinh nguyệt thất thường. Do sự mất cân bằng hormon, kỳ kinh có thể kéo dài hơn hoặc gây đau nhiều hơn bình thường.
4. Không kiểm soát được căng thẳng
Tương tự như các rối loạn về giấc ngủ, mức độ căng thẳng, đặc biệt là trong những trường hợp nghiêm trọng có thể ảnh hưởng tới tuyến yên và có khả năng ảnh hưởng tới kinh nguyệt. Bởi vậy bạn cần kiểm soát, không được để căng thẳng quá mức.
5. Mặc sai áo ngực
Những thay đổi hormon có thể khiến bạn bị đau ngực trong thời kỳ kinh nguyệt. Vì vậy, để tránh cho tình trạng này tồi tệ hơn, bạn cần mặc áo ngực vừa vặn để có thể thoải mái trong mọi hoạt động.
Thậm chí bạn có thể tìm các loại áo ngực thể thao vì chúng giúp giảm đau ngực hoặc có thể dùng thuốc tránh thai chứa hormon.
6. Uống nhiều caffein
Caffein gây co mạch, hoặc thu hẹp các mạch máu. Chất này làm giảm cung cấp máu cho lớp niêm mạc và cơ của tử cung. Điều này có thể gây đau nhiều hơn trong kỳ kinh. Vì vậy, tốt nhất là nên cắt giảm lượng cà phê cũng như những đồ uống chứa nhiều caffein trong thời kỳ kinh nguyệt.
7. Hút thuốc
Thuốc lá cũng gây co mạch. Nicotine ức chế máu lưu thông tới tử cung. Nghiên cứu kiểm soát về thuốc lá năm 2014 trên 9.000 phụ nữ cho thấy, người từng hút thuốc dễ có nguy cơ bị đau kéo dài trong các kỳ kinh nguyệt cao hơn 33% so với những người không hút thuốc, và những người hút thuốc lá hiện nay có nguy cơ bị đau thường xuyên cao hơn 41%. Đây là một lý do nữa để cai thuốc nếu bạn đang hút.
8. Tập thể dục cường độ mạnh
Tập thể dục rất tốt cho sức khỏe, nhưng cần cân nhắc với những bài tập cường độ mạnh. Tập thể dục cường độ mạnh có thể là nguyên nhân tiềm ẩn gây rối loạn kinh nguyệt vì nó ảnh hưởng tới nội tiết tố, dẫn đến kỳ kinh bất thường, khó chịu.

Tin liên quan
Ăn một quả trứng mỗi ngày giảm nguy cơ đột quỵ
Một nghiên cứu mới chỉ ra rằng, ăn một quả trứng, nguồn dinh dưỡng giàu protein chất lượng cao mỗi ngày, có thể giảm 12% nguy cơ đột quỵ.
Theo nghiên cứu này, một quả trứng chứa 6g protein chất lượng cao và các chất chống oxy hóa lutein và zeaxanthin, được tìm thấy trong lòng đỏ trứng cũng như các vitamin E, D và A.

Theo tác giả chính của nghiên cứu, Dominik Alexander của Viện EpidStat, Michigan, Mỹ, trứng có nhiều lợi ích dinh dưỡng tích cực, được cho là giúp giảm stress oxy hóa và viêm. Chúng cũng chứa nguồn protein dồi dào, liên quan tới giảm huyết áp. Nhóm nghiên cứu đã tổng kết và phân tích các nghiên cứu được thực hiện từ 1982 tới 2015.
Mặc dù trứng có nhiều lợi ích với sức khỏe nhưng nhiều người vẫn e ngại chúng khi sử dụng vì sự có mặt của cholesterol trong trứng. Bí quyết là phải lựa chọn cách ăn thông minh. Bạn không nên loại bỏ hoàn toàn trứng khỏi chế độ ăn. Năm 2000, Hội Tim mạch Mỹ đã khuyến nghị giới hạn hấp thu cholesterol trong chế độ ăn là 300mg/ngày và chế độ ăn lành mạnh nên bao gồm một quả trứng mỗi ngày (cùng với chế độ tập thể dục thích hợp) vì cholesterol có trong một quả trứng cũng nằm trong giới hạn này. Nếu bạn vẫn còn e ngại, hãy chỉ ăn 2 quả trứng/tuần hoặc chỉ ăn lòng trắng trứng.
Các nhà nghiên cứu đánh giá mối liên quan giữa ăn trứng và bệnh tim mạch ở 276.000 đối tượng và đột quỵ ở 308.000 đối tượng. Nghiên cứu ủng hộ những phát hiện trước đây cho thấy ít có mối liên quan giữa trứng và bệnh tim và chỉ ra ảnh hưởng lợi ích khả thi của việc ăn trứng đối với nguy cơ đột quỵ. Kết quả nghiên cứu được công bố trên tờ Journal of the American College of Nutrition.

Tin liên quan
Ăn những thứ này không sợ viêm gan
Một cách để giảm viêm gan, đó là thực hiện chế độ ăn uống với nhiều thực phẩm có tác dụng chống viêm.
Gan là cơ quan quan trọng xử lý các chất dinh dưỡng, chuyển hóa chất béo và điều chỉnh đường trong máu, loại bỏ độc tố, lưu giữ vitamin và khoáng chất.
Khi gan không thể hoạt động đúng cách, sức khỏe tổng thể sẽ giảm sút nhanh chóng.
Có nhiều yếu tố gây tổn hại gan, bao gồm viêm gan A, B và C; gan nhiễm mỡ, uống rượu quá nhiều… dẫn đến xơ gan. Viêm nhiễm đến mức nghiêm trọng sẽ gây tổn thương ở các mô gan. 
Xơ gan là bệnh nghiêm trọng, nó ảnh hưởng lớn đến chức năng gan cho đến khi gan hỏng hoàn toàn.
Một cách để giảm viêm gan đó là thực hiện chế độ ăn uống với nhiều thực phẩm có tác dụng chống viêm. Có những loại giảm viêm rất tốt, và đặc biệt hữu ích trong việc giảm viêm gan:

Củ nghệ có chứa các hợp chất giúp giảm viêm trong cơ thể, kích thích chức năng gan và thận, và cải thiện sản xuất mật. Nó cũng là thứ gia vị tuyệt vời mà bạn không cần cần nhắc khi muốn đưa vào chế độ ăn một cách thường xuyên.
Loại thực phẩm này chứa các chất chống oxy hóa, flavonoid, carotenoid và vitamin C. Các loại rau xanh đậm như cải xoăn, rau bina… làm giảm viêm khắp cơ thể và giảm thiểu tổn thương cho tế bào. 

Giống như tất cả loại quả mọng, quả việt quất có chứa chất với đặc tính chống viêm đáng kể. Đặc biệt, nó còn chứa anthocyanins, là hợp chất chống viêm rất mạnh mẽ. 
Loại quả này làm dịu các vấn đề tiêu hóa, dứa chứa enzyme chống viêm tiêu hóa. Nó giúp cho gan trong quá trình chuyển hóa thức ăn. Dứa còn chứa vitamin C và B1, cũng như kali và magiê cũng có khả năng chống viêm.
Tỏi có tính kháng khuẩn, kháng virus, chống nấm, và các đặc tính chống oxy hóa. Nó không chỉ làm giảm viêm, mà còn tăng cường hệ miễn dịch. 

Trà xanh đã được chứng minh khả năng làm giảm tích tụ chất béo, cải thiện mức độ chất chống oxy hóa và tăng cường chức năng gan. 
Ngoài các thực phẩm được coi là chiến binh chống viêm gan nói trên, bạn cũng cần tránh một số thực phẩm gồm: Loại nhiều chất béo, nhiều đường và đã qua chế biến. 
Đây là những loại thực phẩm bất lợi cho gan khi buộc cơ quan tăng cường hoạt động để xử lý chất béo và đường. Khi loại bỏ những thực phẩm này, áp dụng một chế độ ăn uống lành mạnh và bổ sung các loại thực phẩm chống viêm, gan chúng ta sẽ được bảo vệ tốt nhất.
Thái An (Theo Health)
Tin liên quan
Ăn thứ này có thể chống đột quỵ
Ai cũng biết ảnh hưởng nghiêm trọng của việc ăn nhiều muối đến sức khỏe con người, nhưng một nghiên cứu mới cho thấy, bạn có thể giảm nguy cơ đột quỵ bằng cách dung nạp nhiều kali.

Nghiên cứu đăng tải trên Tạp chí Y học Anh (BMJ) gần đây cho thấy, nếu giảm muối xuống còn 3g/ngày và tăng lượng thực phẩm giàu kali trong trái cây và rau quả, sẽ giúp ngăn ngừa đột quỵ do giảm huyết áp cao.
Vì vậy, bạn nên tránh xa món khoai tây chiên giòn và ăn một quả chuối để thay thế.
Kali là một chất hóa học cần thiết cho tế bào hoạt động. Nó đặc biệt quan trọng với tế bào thần kinh và cơ bắp, đồng thời giúp giữ cân bằng chất lỏng của cơ thể.
Mức độ kali thấp trong máu có thể gây ra yếu cơ và chuột rút. Chúng ta thường bị thiếu hụt kali do tiêu chảy, suy thận hoặc mồ hôi quá nhiều.
Hàng trăm năm trước, chúng ta đã có chế độ ăn giàu kali. Nhưng trong thời hiện đại, tiêu thụ lượng thực phẩm chế biến gia tăng, chúng ta lại giảm ăn trái cây và rau quả, nên lượng kali cũng giảm theo.
 
Nghiên cứu mà BMJ công bố cho thấy ảnh hưởng rõ ràng của kali với bệnh tim mạch và đột quỵ. Đảm bảo đủ kali cho cơ thể có thể giảm nguy cơ đột quỵ tới 24%.
Các nhà nghiên cứu cũng phát hiện những người dùng nhiều thực phẩm chứa kali có giảm huyết áp.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu cũng khuyến cáo, những người có vấn đề về thận không nên tăng kali quá cáo do cơ thể khó đào thải được lượng dư thừa. Thừa kali có thể gây ra nhịp tim bất thường. Khoảng 120mmol/ngày là vừa đủ.
Chuối được cho là thực phẩm nhiều kali, nhưng bơ lại chứa lượng gấp đôi. Các nguồn bổ sung kali khác gồm sữa chua, sữa, các loại hạt, bông cải xanh, đậu Hà Lan, thịt đỏ, thịt gà và cá.
Trầm cảm, lú lẫn vì thiếu vitamin này
Thái An
Tin liên quan
Bạn có thể mắc ung thư máu nếu có triệu chứng này
Người mắc ung thư tế bào máu sẽ thường xuyên sốt. Ở giai đoạn đầu người bệnh liên tục sốt cao, tần suất tăng dần hoặc một vài trường hợp khác biến mất sau đó. 
Bệnh ung thư máu là một căn bệnh nguy hiểm và thường thì bệnh nhân phải tới giai đoạn bệnh nặng với các triệu chứng biểu hiện rõ ràng mới phát hiện ra bệnh.
Bệnh ung thư máu thường đi kèm với sự sụt giảm, triệt tiêu lớn số lượng các tế bào máu (hồng cầu). Nếu không được điều trị sớm thì tỷ lệ tử vong ở các bệnh nhân mắc bệnh này rất cao. 

Triệu chứng phổ biến
: Nếu có những đốm đỏ hoặc tím trên da thì bạn hãy đến gặp bác sĩ để chẩn đoán, phòng trước còn hơn để muộn. Bởi hiện tượng này cũng có thể là hệ quả của việc sụt giảm số lượng tiểu cầu trong cơ thể. 
: Không phải cứ nhức đầu là ung thư máu mà cũng có thể do nhiều bệnh lí khác nhưng ở ung thư máu thường xuất hiện các cơn đau dữ dội, đi kèm với đó là hiện tượng đổ mồ hôi, da dẻ xanh xao. Nguyên nhân của hiện tượng này là do sự suy thoái lưu lượng máu đưa lên não khiến não không được cung cấp đủ oxy nên gây đau đầu.
: Một trong những triệu chứng chính của ung thư máu chính là đau xương. Các cơn đau có thể xuất hiện tùy theo mức độ của bệnh và thường xuất hiện ở khớp xương chân, đầu gối, cánh tay, lưng… Nguồn gốc của những cơn đau này là từ tủy xương – nơi sản xuất ra các tế bào máu.
: Các tế bào bach huyết mất dần khả năng miễn dịch của cơ thể đối với các tác nhân gây bệnh bên ngoài Viêm hạch bạch huyết là một dạng viêm bạch cầu gây ra do vi khuẩn. Vì thế, sưng hạch bạch huyết thường nổi dưới da của bệnh nhân ung thư máu và không gây đau.
: Khi mắc ung thư máu, lượng hồng cầu có trong máu bị suy giảm đáng kể, hiện tượng này còn gọi dễ hiểu hơn là “thiếu máu” Hồng cầu là tế bào máu có chức năng chính là hô hấp, chúng vận chuyển oxy đến tất cả các cơ quan, các mô. Thiếu máu khiến cơ thể trở nên mệt mỏi, xanh xao bởi cơ thể không đáp ứng được nhu cầu trao đổi dưỡng khí.

: Chảy máu cam là hiện tượng khá thường gặp, và nhiều người thường xem nhẹ hiện tượng bệnh lý này. Thông thường, chảy máu cam thưởng xảy ra ở mức độ nhẹ và dễ cầm máu ngay. 
Tuy nhiên, nếu gặp trường hợp lượng máu chảy nhiều, xảy ra liên tục trong nhiều ngày thì ngay lập tức bạn phải nhập viện và khám bệnh. Bởi rất có thể, bạn đã mang bệnh ung thư máu, bởi đây có thể là hệ quả của việc giảm số lượng tiểu cầu – tế bào có tác dụng cầm máu.
: Bệnh nhân mắc ung thư máu thường suy giảm trầm trọng khả năng miễn dịch. Là do các tế bào bạch cầu dần dần mất đi khả năng tiêu diệt vi khuẩn, vi rút từ bên ngoài nên việc bị các yếu tố bên ngoài nhâm nhập vào cơ thể để gây bệnh là một triệu chứng thường thấy khi bị căn bệnh này. Hiện tượng suy giảm miễn dịch thường thể hiện qua những cơn sốt cao, những vết thương nhiễm trùng khó lành.
: Khi sự tiến triển của bệnh ung thư máu gia tăng ở gan và lá lách, nó có thể gây sưng tấy ở các bộ phận này. Chính vì thế, bệnh nhân sẽ có cảm giác đau bụng, đầy hơi. Mất cảm giác ngon miệng, buồn nôn và ói mửa thường là kết quả xuất phát từ gan và lá lách bị tổn thương. Đây là triệu chứng khi bệnh đã nặng bệnh đã vào giai đoạn khó khống chế.
Nguyên nhân và phòng ngừa
Ung thư máu là do lượng bạch cầu sản sinh quá nhiều và quá nhanh trong một thời gian ngắn. Bạch cầu vốn được sinh ra để bảo vệ cơ thể khỏi các tác nhân từ bên ngoài. Tuy nhiên khi lượng bạch cầu sản sinh quá nhiều sẽ dẫn đến tình trạng bạch cầu ăn hồng cầu. 
Hồng cầu sẽ bị phá hủy dần và người bệnh có dấu hiệu thiếu máu. Nếu không được chữa trị kịp thời có thể dẫn đến tử vong trong thời gian ngắn. Đây là căn bệnh ung thư ác tính không hình thành nên khối u.
Bệnh này thường gặp ở những người bị nhiễm chất phóng xạ, hoặc ở trong môi trường quá ô nhiễm.
Ngoài ra còn do hội chứng bệnh Down, hội chứng rối loạn máu và yếu tố di truyền: rất hiếm gặp chỉ vài người trên thế giới. Gần đây có một số nghiên cứu kết luận rằng, bệnh ung thư bạch cầu hay bạch cầu cấp đều không qua yếu tố di truyền.
Có thể phòng ngừa bệnh bằng cách giảm thiểu tiếp xúc với rủi ro gây ung thư (như tránh khói thuốc lá ), thực hiện nếp sống lành mạnh ( không hút thuốc lá, uống nhiều rượu…), dinh dưỡng đầy đủ hợp lý. 
Người thường xuyên tiếp xúc với phóng xạ, hóa chất độc mà có những dấu hiệu bệnh bất thường đều nên đi kiểm tra sức khỏe theo định kỳ để sớm phát hiện ra bệnh.
Điều trị ung thư máu
Phương pháp điều trị ung thư máu phụ thuộc vào mức độ của bệnh và sức khỏe của bệnh nhân. Về cơ bản có một số phương pháp điều trị ung thư máu như sau: xạ trị, hóa trị, ghép tủy xương, điều trị kháng thể, cấy tế bào gốc, truyền máu để tạo sinh huyết.
: Là việc sử dụng các chùm tia năng lượng cao nhằm tiêu diệt các tế bào ung thư máu. Các bác sĩ cũng có thể sử dụng nó để chuẩn bị một bệnh nhân sắp ghép tủy xương. Một liều bức xạ thấp sẽ làm giảm hệ thống miễn dịch nên cơ thể ít có khả năng từ chối các tế bào của người cho.
: Là việc sử dụng thuốc uống, thuốc tiêm hoặc thuốc truyền vào dịch não tủy theo từng chu kỳ để tiêu diệt các tế bào ung thư máu.
:  Đây là phương pháp áp dụng sau khi người bệnh đã được hóa trị, xạ trị. Những tế bào gốc se được cấy vào người bệnh thông qua một tĩnh mạch lớn. Phương pháp này được đánh giá là hiệu quả hơn cả với tỷ lệ 50% bệnh nhân có thể kéo dài cuộc sống sau khi thực hiện.
Xem thêm: Viêm gan b, bệnh ung thư gan
Tin liên quan
Bé trai thụ tinh ống nghiệm có thể chịu cảnh tinh binh yếu

Con trai của những người cha phải cần đến sự hỗ trợ thụ thai sẽ "thừa hưởng" chất lượng tinh trùng kém hơn khi trưởng thành so với các bé trai sinh ra tự nhiên.



Nghiên cứu mới công bố chủ yếu tập trung vào đối tượng nam giới phải dùng đến kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI) để có con. Theo các nhà nghiên cứu, họ sẽ "truyền khả năng sinh sản kém" cho con trai.
Trong kỹ thuật ICSI, một tinh trùng chất lượng tốt sẽ được chọn lựa và tiêm trực tiếp vào trứng. Kỹ thuật này phát triển vào đầu những năm 1990 để giúp nam giới có số lượng/chất lượng tinh trùng yếu, tinh trùng có hình dạng bất thường hay khó di chuyển.
Nghiên cứu nói trên do một nhóm các nhà khoa học của Đại học Tự do Brussel, Bỉ - nơi phát triển kỹ thuật ICSI - thực hiện. Những người tham gia là nam giới tuổi từ 18-22 và so sánh với nhóm cùng độ tuổi.
Theo đó, người sinh ra từ áp dụng kỹ thuật ICSI có số lượng, mức độ, độ di chuyển của tinh trùng đều thấp hơn người cùng tuổi có cha mẹ thụ thai tự nhiên.
Giáo sư Andre Van Steirteghem, người đứng đầu nghiên cứu, cho biết, đây là cơ hội đầu tiên để tiến hành kiểm tra giả thuyết lâu này rằng, bé trai sinh ra do thụ tinh ống nghiệm sẽ "kế thừa" các vấn đề về chất lượng tinh trùng.
Tuy nhiên, ông nhấn mạnh, vấn đề phức tạp ở chỗ, hiện chưa dự đoán được giá trị tinh dịch ở bé trai chào đời từ cha áp dụng kỹ thuật thụ thai ống nghiệm. "Nghĩa là, yếu tố di truyền đóng một vai trò trong vô sinh nam, nhưng nhiều yếu tố khác cũng có thể can thiệp".
Thái An(Theo BBC)
Tin liên quan






















Bệnh hiếm, bé 1 tuổi khóc như mèo kêu
- Bé trai 1 tuổi tại Nam Định chưa biết nói, mỗi khi khóc phát ra tiếng the thé như mèo kêu.
BS Nguyễn Thanh Thái, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình hàm mặt, bệnh viện Việt Nam - Cu Ba (Hà Nội) hôm nay cho biết, khoa vừa tiếp nhận một bệnh nhi ở Giao Thủy, Nam Định bị sứt môi, hở hàm ếch và mắc hội chứng mèo kêu hết sức hiếm gặp.
Dù đã hơn 1 tuổi nhưng bệnh nhi mới được 6kg, tương đương cân nặng trẻ 3-4 tháng, chưa biết nói, chưa biết đi.
Theo lời kể của chị Mai - mẹ bé, khi mang thai chị bị cúm dài ngày, đến tháng thứ 5 phát hiện thai nhi bị hở hàm ếch, bác sĩ chỉ định chọc ối xét nghiệm thêm nhưng gia đình kiên quyết không làm vì sợ ảnh hưởng đến con.
Sau đó chị sinh mổ con trai nặng 2,6kg tại bệnh viện 103. "Lúc đó thấy con khóc như tiếng mèo kêu nhưng chỉ nghĩ do con bị yếu nên cả nhà đều không để ý", chị Mai kể.
Khi được 10 ngày tuổi, thấy tiếng mèo kêu của con mỗi ngày một lớn, chị Mai đưa con đến bệnh viện Nhi Trung ương khám, xét nghiệm máu. Các bác sĩ thông báo bé bị đột biến gen.
Theo BS Thái, đây là căn bệnh rất hiếm gặp, trong y văn thế giới tỉ lệ 1/50.000 trẻ do bị mất một đoạn cặp nhiễm sắc thể số 5. Khi mắc bệnh này, trẻ có kích thước đầu nhỏ, mặt tròn, 2 mắt xa nhau, trương lực cơ giảm, yếu ớt, vận động kém, chậm phát triển cả thể chất và trí tuệ, thường 2-6 tuổi mới biết đi, học nói khó khăn.
Căn bệnh này được phát hiện đầu tiên vào năm 1963 còn tại Việt Nam, thông tin về căn bệnh này trong y văn gần như chưa thấy.
Biểu hiện dễ thấy trẻ đẻ ra thường thiếu cân đầu nhỏ và rõ nhất là tiếng khóc âm cao y hệt tiếng mèo kêu.
BS Thái cho biết, thời gian tới bác sĩ sẽ phẫu thuật xử lý dị tật sứt môi, hở hàm ếch. Đến 8 tuổi sẽ thực hiện ghép xương ổ răng.
Với hội chứng mèo kêu, trẻ cần được trị liệu về ngữ âm và thể chất. Một số trường hợp mắc bệnh khi lớn sẽ đỡ, nhưng hầu hết nếu không được điều trị kịp thời việc phát âm sẽ rất khó khăn.
Thế giới đã ghi nhận có trường hợp mắc hội chứng mèo kêu có thể sống đến 60 tuổi.
Thúy Hạnh
Tin liên quan









































Đột tử vì tự ý dùng thuốc thiếu máu cơ tim
Rất nhiều trường hợp hồi hộp tim làm người bệnh rất chủ quan. Đôi khi người bệnh không đi khám mà nghe mách của người quen, người thân rồi tự ý mua các loại thuốc thiếu máu cơ tim để sử dụng, điều này dẫn đến nguy cơ khiến bệnh nhân đột tử.
Ngất xỉu khi vừa đến bệnh viện
Cô Lê Thị M. (SN 1942, Cai Lậy, Tiền Giang), nhập cấp cứu một cách rất tình cờ. Cô M. có triệu chứng hồi hộp, đánh trống ngực và ngất xỉu nhiều lần trong vài tháng qua.
Cô M. đã khám và uống thuốc nhiều lần tại y tế cơ sở với chẩn đoán thiếu máu cơ tim nhưng triệu chứng không hề thuyên giảm.
Khi vừa đến Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM thì triệu chứng tim đập nhanh xuất hiện, cô M. ngất xỉu và được người thân nhanh chóng đưa đến khoa Cấp cứu.
Tại khoa, ê-kíp cấp cứu nhanh chóng xác định được cô M. có cơn nhịp nhanh thất nguy hiểm. Chỉ sau không đầy 5 phút với thuốc chống loạn nhịp tim, cô tỉnh dần và cơn tim đập nhanh hoàn toàn biến mất.
Cô M. chia sẻ: “Tôi cứ nghĩ mình không qua khỏi vì lúc đó tôi như mất tri giác, tiêu tiểu không tự chủ. Đây là lần ngất xỉu lâu nhất và tim đập loạn xạ lâu nhất mà tôi từng mắc phải”.
Theo BS Nguyễn Viết Hậu, Phó trưởng khoa Cấp cứu Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM, khoa cũng từng cấp cứu thành công rất nhiều trường hợp tương tự. Rất may cho cô M. là triệu chứng nặng xuất hiện ngay khi có mặt tại bệnh viện. Nếu không cấp cứu kịp thời hoặc xa cơ sở y tế thì khả năng tử vong đã có thể xảy ra.
BS Hậu còn cho biết, cơn nhịp nhanh thất này rất dễ dẫn đến rung thất (cơ tim rung lên nên không còn khả năng co bóp hiệu quả) làm người bệnh nhanh chóng ngừng tim và tử vong trong vài phút.
Trong trường hợp người bệnh có cơn nhịp nhanh thất mà huyết áp còn ổn định có thể được xử trí bằng các loại thuốc chống loạn nhịp, nếu tình trạng nặng hơn người bệnh phải được sốc điện ngay lập tức để cứu mạng khẩn cấp.
Đột tử vì tự ý dùng thuốc thiếu máu cơ tim
BS Bùi Thế Dũng, Phó trưởng khoa Nội tim mạch BV Đại học Y dược TP.HCM, rối loạn nhịp tim là một trong những loại bệnh thường gặp trong dân số. Tỷ lệ các loại rối loạn nhịp như sau: rung nhĩ (1 – 2%), nhịp nhanh trên thất (1 – 2/1000)…. Tim bình thường có tần số từ 60 – 100 lần/phút, nếu vượt ngoài tần số trên được xem là rối loạn nhịp tim. Rối loạn nhịp tim bao gồm hai loại là rối loạn nhịp tim nhanh (tần số tim lớn hơn 100 lần/phút) và rối loạn nhịp tim chậm (tần số nhỏ hơn 60 lần/phút).
Rối loạn nhịp tim có thể xảy ra trên hai đối tượng là người có bệnh lý về tim mạch thật sự và người có trái tim bình thường.
Những người có bệnh lý về tim như nhồi máu cơ tim, bệnh lý tim bẩm sinh, người lớn tuổi, hoặc người có các bệnh lý kèm theo như đái tháo đường, phổi, tăng huyết áp, hẹp van tim …sẽ dễ bị rối loạn nhịp tim hơn.
Đối với những ai trong độ tuổi lao động thì tỷ lệ bị rối loạn nhịp tim nguy hiểm không cao. Các loại rối loạn nhịp ít ảnh hưởng đến sức khỏe như: nhanh xoang không thích hợp, ngoại tâm thu, tim đập nhanh / chậm do các yếu tố tâm lý.
Rối loạn nhịp tim nguy hiểm thường gặp ở các người bệnh có bệnh lý tim mạch như: bệnh tim bẩm sinh, bệnh van tim, bệnh cơ tim, bệnh tim thiếu máu cục bộ. Tuy nhiên có một tỉ lệ không nhỏ rối loạn nhịp thất nguy hiểm xảy ra trên một trái tim chưa thấy có biểu hiện bệnh nền tảng nào. Nếu không tìm được nguyên nhân để điều trị triệt để thì có nhiều khả năng rối loạn nhịp thất sẽ tái phát và có thể gây tử vong.
Vì vậy, phương pháp chẩn đoán bệnh sớm và hiệu quả là người bệnh sẽ được đo ECG 24 giờ để xác định nguyên nhân dạng rối loạn nhịp thất cùng mức độ nguy hiểm của bệnh.
Tại khoa Nội Tim mạch, cô M. đã được tầm soát tất cả nguyên nhân gây ra tình trạng rối loạn nhịp tim. Cô M. được chẩn đoán là do hẹp mạch vành tim gây thiếu máu cơ tim và hậu quả là rối loạn nhịp tim. Phương pháp điều trị cho người bệnh là đặt stent mạch vành làm cho máu nuôi tim được trở lại bình thường. Sau điều trị, tình trạng rối loạn nhịp tim đã không còn, bệnh tình của cô M. xem như được điều trị khỏi.
Để phòng ngừa, chúng ta có thể loại trừ những yếu tố khởi phát cơn nhịp tim nhanh như tránh các chất kích thích trà, café, thuốc lá, giảm stress,… Ngoài ra, chúng ta phải điều trị những bệnh lý có sẵn của tim như tăng huyết áp, đái tháo đường, thiếu máu cơ tim…
Khi nghi ngờ các triệu chứng liên quan đến rối loạn nhịp tim thì phải đến gặp bác sĩ chuyên khoa tim mạch để có hướng điều trị phù hợp, vì việc sử dụng thuốc chống loạn nhịp cũng có thể gây ra những rối loạn nhịp khác và có thể gây ra các biến chứng nguy hiểm.

Tin liên quan

















Làm gì để giảm viêm gan
Viêm gan có nhiều nguyên nhân khác nhau, tùy thuộc vào từng loại. Nhiễm virus là phổ biến, ngoài ra còn do gan tiếp xúc với những yếu tốc độc hại và điều kiện di truyền.

Viêm gan gây ra bởi:
- Nghiện rượu. 
- Thiếu Alpha-1-antitrypsin (AAT): một rối loạn di truyền hiếm gặp. Nó truyền từ cha mẹ sang con. Tình trạng thiếu xảy ra, khi gan không sản xuất đủ AAT. Những người bị thiếu hụt AAT cũng có thể mắc bệnh gan. Thiếu AAT là một nguyên nhân chính của bệnh gan di truyền ở trẻ em.
- Phản ứng tự miễn dịch
- Giảm lượng máu đến gan 
- Thuốc hay độc tố
- Hemochromatosis (rối loạn đặc trưng bởi sắt dư thừa trong cơ thể)
- Vàng da tắc mật 
- Nhiễm virus
- Bệnh Wilson (rối loạn dẫn đến lắng đọng đồng dư thừa trong cơ thể)
Yếu tố gây nguy cơ viêm gan 
Có một số yếu tố làm tăng nguy cơ viêm gan nhưng không phải tất cả những người có yếu tố nguy cơ sẽ mắc bệnh. Yếu tố nguy cơ sẽ thay đổi tùy thuộc vào loại viêm gan, bao gồm:
-  Nghiện rượu 
- Tiêu thụ nước  hoặc thực phẩm bị ô nhiễm
- Tiếp xúc với các dụng cụ, bộ đồ trải giường, quần áo hoặc vật dụng cá nhân của người nào đó bị nhiễm viêm gan
- Mắc bệnh đòi hỏi nhiều truyền máu
- Tiếp xúc với máu hoặc chất dịch cơ thể của người bệnh
- Tiếp xúc với kim tiêm, bao gồm cả kim xăm, được sử dụng bởi một người đã nhiễm bệnh
- Quan hệ tình dục với người nhiễm viêm gan
- Đến những nơi có nguồn nước bị ô nhiễm hoặc hệ thống vệ sinh kém
Giảm nguy cơ viêm gan
Bạn có thể giảm nguy cơ mắc bệnh viêm gan khi:
- Tránh tiếp xúc với máu hoặc chất dịch cơ thể của người bệnh
- Tránh tiếp xúc với kim tiêm đã qua sử dụng
- Tránh tiếp xúc với đồ dùng, giường, quần áo hoặc vật dụng cá nhân mà người nào đó bị nhiễm viêm gan đã sử dụng.
- Đun sôi nước trước khi uống
- Tiêm chủng ngừa viêm gan A và viêm gan B
- Hạn chế tới những nơi thiếu điều kiện vệ sinh 
Thái An (Theo healthgrades)
Tin liên quan




Dấu hiệu nhận biết dị ứng tinh dịch
Khi bị đỏ, sưng, ngứa vùng kín, nguyên nhân có thể là do nhiễm nấm men hoặc có thể là bệnh lây truyền qua đường tình dục. Nhưng các chuyên gia cho biết, đó có thể là dấu hiệu dị ứng với tinh dịch, nghĩa là tinh dịch gây nên các triệu chứng.

Mặc dù hiếm, nhưng dị ứng tinh dịch có thể xảy ra và thường không dễ phát hiện. Dưới đây là những điều bạn cần biết về hiện tượng này.
Theo Hội Y học tình dục quốc tế (ISSM), dị ứng tinh dịch là một phản ứng dị ứng hiếm gặp với các protein được tìm thấy trong tinh dịch của nam giới, chủ yếu xảy ra ở phụ nữ.
Các triệu chứng phổ biến gồm đỏ, sưng, đau, ngứa và cảm giác bỏng rát trong âm đạo, thường bắt đầu khoảng 10 tới 30 phút sau khi tiếp xúc với tinh dịch. Các triệu chứng không chỉ giới hạn trong âm đạo, nó có thể xảy ra trên da hoặc trong miệng.
Dị ứng tinh trùng có thể thực sự nghiêm trọng
Mặc dù ISSM cho biết các triệu chứng thường là tại chỗ, nhưng chúng cũng có thể ảnh hưởng tới toàn bộ cơ thể, gây phát ban, sưng, rối loạn hô hấp, sốc phản vệ hoặc phản ứng dị ứng đe dọa tính mạng.
Tình trạng này trên thực tế có thể xảy ra nhiều hơn các trường hợp được bác sĩ biết đến vì một số người có thể không nhận biết hoặc báo cáo về bệnh. Tuy nhiên, bạn cũng không nên quá lo lắng vì rất hiếm khi xảy ra tình trạng này.
Những triệu chứng phổ biến này là tương tự với các triệu chứng nhiễm nấm men hoặc herpes. Vì vậy, làm thế nào để nhận biết bạn có bị dị ứng tinh dịch hay không. Thông thường, việc phát hiện dị ứng tinh dịch chủ yếu là qua quá rình loại trừ. Các bác sĩ thường sẽ kiểm tra các bệnh nhiễm trùng cũng như tình trạng dị ứng với bao cao su, chất diệt tinh trùng hoặc các sản phẩm bôi trơn – là những nguyên nhân chủ yếu gây dị ứng – trước khi xem xét nguyên nhân dị ứng tinh trùng.
Nếu nghi ngờ dị ứng tinh trùng, bác sĩ có thể đề nghị bạn thực hiện xét nghiệm da cùng với tinh dịch của “đối tác” để xác định. Bạn cũng có thể tự kiểm tra. Các triệu chứng sẽ sớm xuất hiện sau khi tiếp xúc với tinh dịch.
Có một cách cứu chữa cho người bị dị ứng tinh dịch nhẹ: Một nghiên cứu trường hợp trên người bị dị ứng tinh dịch được công bố trên tờ  Obstetrics and Gynecology chỉ ra rằng giải mẫn cảm trong âm đạo (ví dụ như tiếp xúc lượng nhỏ tinh dịch trong âm đạo) có thể chữa được dị ứng này ở phụ nữ,
Sử dụng bao cao su có thể có lợi vì có thể tạo ra kháng histamin trước khi có quan hệ tình dục không bảo vệ. Nhưng, nếu bạn bị dị ứng tinh dịch nghiêm trọng, bác sĩ có thể đề nghị bạn tiêm epipen để dự phòng.
Một cách tự nhiên, dị ứng tinh dịch có thể khiến bạn khó mang thai. Tuy nhiên, ISSM cho biết phụ nữ bị dị ứng có thể vẫn mang thai qua thụ tinh nhân tạo hoặc thụ tinh trong ống nhiệm và dị ứng này sẽ không ảnh hưởng tới việc mang thai.
Hãy đi khám bác sĩ nếu bạn nghi ngờ mình mắc dị ứng này.
Xem thêm: Viêm gan b, Bệnh tay chân miệng, viêm gan c
Theo Sức khỏe & Đời sống
Tin liên quan




Biểu hiện của ung thư xương
Ung thư xương là ung thư liên kết (sacôm) xuất phát từ tế bào tạo xương, tạo sụn, tế bào mô liên kết của xương.
Con tôi năm nay 12 tuổi, cách đây khoảng 2 tháng cháu thường kêu đau nhức chân nên tôi mua canxi cho cháu uống. Tuy nhiên, tình trạng không đỡ làm tôi rất lo lắng. Tôi nghe nhiều người nói đau nhức xương cũng có thể là biểu hiện của ung thư xương. Vậy xin bác sĩ tư vấn giúp tôi cách nhận biết căn bệnh nguy hiểm này.

Ung thư xương là ung thư liên kết (sacôm) xuất phát từ tế bào tạo xương, tạo sụn, tế bào mô liên kết của xương. Bệnh hiếm gặp, chiếm khoảng 0,5% trong toàn bộ ung thư. Ung thư xương thường gặp ở gần gối, xa khuỷu, nghĩa là hay gặp ở đầu trên xương chày, đầu dưới xương đùi (gần gối), đầu trên xương cánh tay, đầu dưới xương quay (xa khuỷu).
Có rất nhiều nguyên nhân gây ung thư trong đó hay gặp là rối loạn di truyền là tác nhân bên trong của cơ thể, liên quan đến quá trình phân bào có gen biến dị. Một số bệnh lành tính của xương có thể chuyển dạng thành ung thư xương như chồi xương sụn, quá phát bản sụn đầu xương dài, bệnh paget của xương, loạn sản xơ...
Khi mắc bệnh, đau là triệu chứng khởi đầu hay gặp nhất. Khởi phát, đau mơ hồ trong xương, sau đó đau rõ từng đợt ngắn, rất khó chịu. Triệu chứng khối u có thể xuất hiện trước, đồng thời hoặc sau biểu hiện đau. U khởi đầu là một đám sưng, chắc, nổi gồ mặt da, bờ không rõ, nắn không đau. Về sau, u to nhanh, gây biến dạng. U xâm lấn phần mềm, đau khi khám. U gây tân tạo mạch, da ấm nóng hơn nơi khác. Mật độ u nơi mềm, nơi chắc, nơi căng do tụ máu.
Trong thư chị kể chưa thể kết luận con chị có mắc ung thư xương không. Ngoài những biểu hiện lâm sàng để xác định bệnh các bác sĩ còn căn cứ vào các kết quả của các xét nghiệm như: chụp phim Xquang, chụp MRI và CT và sinh thiết... để chẩn đoán có khối u hay không và có là u ác tính hay lành tính. Chính vì vậy, chị cần đưa cháu đến cơ sở y tế có chuyên khoa xương khớp để các bác sĩ tư vấn cụ thể.

Tin liên quan
Bố mải cà phê, con chết mê điện thoại
 - Để rảnh tay, nhiều phụ huynh giao cho con điện thoại thông minh, máy tính bảng trong nhiều giờ liền, bất chấp chúng có hại cho mắt trẻ như thế nào.
Sự phổ biến của công nghệ màn hình kỹ thuật số ngày một lan rộng trên thế giới. Tính tiện dụng, giải trí cao khiến số người đam mê trong đó có cả trẻ em ngày một tăng và tác hại của các thiết bị này không hề nhỏ.
Một phụ huynh cho trẻ chơi game trên điện thoại trong lúc mình thư giãn bên tách cà phê
Theo một báo cáo công bố trên tạp chí Journal of Oncology của châu Âu, những bức xạ phát ra từ điện thoại không dây, bao gồm cả điện thoại di động có thể gây rối loạn chức năng tim.
Khi nhìn vào màn hình thiết bị kỹ thuật số (màn hình máy tính, máy tính bảng, điện thoại thông minh...) con người chớp mắt ít hơn so với khi nhìn ra xung quanh hoặc đọc một cuốn sách. Điều này rất có hại cho mắt bởi nháy mắt là thói quen tự nhiên giúp cho việc giữ ẩm và bôi trơn nhãn cầu.
Mặt khác, khi tập trung nhìn lâu vào màn hình thiết bị, những mô cơ nhỏ sẽ liên tục co bóp trong thời gian dài khiến chúng bị mỏi, dẫn tới mắt mờ, mỏi và thậm chí đau ở đỉnh đầu.
Một số nghiên cứa còn chỉ ra rằng, ánh sáng màu xanh phát ra từ màn hình làm cho mắt trở nên rất nhạy cảm với ánh sáng. Những yếu tố đó là nguyên nhân khiến thị lực kém đi. Cùng với những căn bệnh về mắt phổ biến, hội chứng thị lực máy tính có thể biến chứng gây mù lòa.
Thế nhưng, ở Việt Nam, nhiều gia đình coi việc cho trẻ sử dụng những thiết bị hại mắt này là bình thường và cho trẻ sử dụng để giải trí trong nhiều giờ liền. 
Lê Anh Dũng

Tin liên quan
Bức xạ điện thoại di động có thể gây ung thư não
Không nên để điện thoại trong túi quần, túi áo, giữ điện thoại càng cách xa cơ thể càng tốt.
Một trong những nghiên cứu mới được công bố trên BBC gần đây cho thấy, những thói quen không lành mạnh có ảnh hưởng đến chức năng hoạt động của não. TS Hanneke Joosten, tác giả nghiên cứu cho biết, những thói quen có hại cho tim cũng không tốt cho não.
Không ăn sáng
Một trong những thói quen cực hại não mà nhiều người thường mắc phải là bỏ qua bữa sáng. Một nghiên cứu kéo dài 15 năm tại Nhật Bản với hơn 80.000 người tình nguyện không có tiền sử mắc bệnh tim hoặc ung thư, đã kết luận, thói quen bỏ qua bữa ăn sáng làm tăng nguy cơ bị đột quỵ và cao huyết áp. 
Bức xạ của điện thoại di động 
Tranh luận về bức xạ từ điện thoại di động có thể gây ung thư vẫn chưa có hồi kết. Năm 2011, Tổ chức Y tế thế giới (WHO) đã từng đưa ra cảnh báo về khả năng gây ung thư từ bức xạ điện thoại. WHO đã công bố kết luận này dựa trên một nghiên cứu riêng của mình với sự tham gia của 31 nhà khoa học từ 14 quốc gia trên thế giới. 
Một thử nghiệm lâm sàng khác vừa được tiến hành vào năm 2016 đã phát hiện ra mối liên hệ giữa bức xạ điện thoại di động và bệnh ung thư ở chuột. Các nhà khoa học đã cho những con chuột tiếp xúc với lượng bức xạ tương đương với bức xạ từ điện thoại, 9 giờ mỗi ngày trong suốt 2 năm. Họ nhận thấy những con chuột càng tiếp xúc nhiều bức xạ càng gia tăng nguy cơ xuất hiện khối u ở não và tim. 
Hầu hết các loại điện thoại di động kể cả điện thoại thông minh đều có ăng-ten bên trong và đều tạo ra các bức xạ. Để giảm thiểu bức xạ từ điện thoại gây ung thư,  Consumer Reports khuyến cáo: Sử dụng loa ngoài hoặc tai nghe khi nói chuyện điện thoại; Không nên để điện thoại trong túi quần, túi áo, giữ điện thoại càng cách xa cơ thể càng tốt.
Ăn quá nhiều chất béo
Ăn  quá nhiều chất béo có thể gây hại cho não của bạn. Một nghiên cứu của khoa Thần kinh học, ĐH Vanderbilt phát hiện ra rằng những người thường xuyên ăn quá nhiều thức ăn chứa chất béo có phát sinh một khiếm khuyết của não bộ. Khiếm khuyết này làm cho não gửi tín hiệu đến cơ thể và phát sinh nhu cầu muốn ăn, giống chứng cuồng ăn. Kết quả là làm cho những người này thích ăn các thực phẩm chứa nhiều chất béo gây hậu quả thừa cân, béo phì và nhiều vấn đề sức khỏe khác.
Không giao tiếp xã hội
Hầu hết các nhà tâm lý học đều đồng ý rằng bộ não của chúng ta hoạt động tốt nhất khi có sự tương tác, giao tiếp với người khác. Trẻ em ít hoặc không có tiếp xúc xã hội với cha mẹ, bạn bè có khả năng phát triển các vấn đề tâm lý xã hội. Ở người lớn, thiếu hòa nhập xã hội cũng có thể dẫn đến hình thành những thói quen xấu như uống rượu và sử dụng ma túy.
Để tránh những thói quen xấu này, điều quan trọng là phải tìm cách để giao tiếp với người khác. Trường Đại học Michigan đã có nghiên cứu và đưa ra lời khuyên rằng, chỉ cần thường xuyên nói chuyện trực tiếp với nhau 10 phút mỗi ngày có thể tăng cường trí nhớ và sức khỏe tinh thần, giúp bộ não linh động hơn.
Ngủ không đủ giấc
Thói quen ngủ không đủ giấc khiến não bị ảnh hưởng. Tiến sĩ Hansa D. Bhargava tổng kết,  thiếu ngủ gây ảnh hưởng đến não như làm suy nghĩ của bạn chậm lại, hay quên, ảnh hưởng đến trí nhớ ngắn hạn, gây khó khăn trong học tập, dễ bị kích thích, làm thay đổi tâm trạng....
Viện Quốc gia về Rối loạn thần kinh và đột quỵ Hoa Kỳ có một báo cáo cho biết, khi con người ngủ, cấu trúc tế bào trong não thay đổi, để tránh rối loạn, thoái hóa não, điều quan trọng là phải luôn luôn có được một giấc ngủ ngon.
Hút thuốc 
Một nhóm các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, những người hút thuốc mạn tính bị sụt giảm hàm lượng dopamine trong não, khiến người hút thuốc bị mệt mỏi, suy giảm trí nhớ. 
Các nhà nghiên cứu cho biết, những người hút thuốc có vỏ não mỏng hơn so với người không hút thuốc. Bào mỏng vùng vỏ não là quy luật tự nhiên và là một quá trình của lão hóa. Tuy nhiên hút thuốc lá sẽ làm thúc đẩy quá trình này. 
Ăn quá nhiều đường
Chế độ ăn chứa nhiều đường gây hại cho sức khỏe tổng thể nói chung, gây béo phì, nguy cơ bệnh tiểu đường tuýp 2, và đặc biệt gây hại cho não của bạn. 
Nghiên cứu của 2 nhà nghiên cứu từ Đại học New South Wales phát hiện ra rằng ở những con chuột còn nhỏ khi chúng ăn quá nhiều đường dẫn đến những tác động tiêu cực đối với sự phát triển của não khiến chúng dễ bị căng thẳng hoặc trở nên nghiện loại đồ ăn này.
Điều này có thể xảy ra tương tự với trẻ em và những thanh thiếu niên, một chế độ ăn nhiều đường sẽ ảnh hưởng đến não, làm cho trẻ dễ  bị kích thích, khiến trẻ bị tăng động giảm chú ý, có những hành vi kích động.
Uống nhiều rượu
Rượu có tác hại lâu dài trên não ngay cả sau thời gian dài bỏ uống rượu.  Theo Bộ Y tế và phúc lợi Hoa Kỳ, rượu ảnh hưởng đến não bằng nhiều cách, như làm suy giảm trí nhớ, thiếu kiểm soát bản thân, làm con người phản ứng chậm.

Tin liên quan
Cách ngăn chặn thoái hóa đốt sống cổ
Cuộc sống hiện đại với áp lực công việc và tốc độ di chuyển đã khiến cho bệnh thoái hóa đốt sống cổ và cột sống của người lao động tăng nhanh hơn trước đây rất nhiều.
Việc giảm thiểu thời gian tập thể dục cũng là nguyên nhân đáng kể của thoái hóa cột sống.
Ai dễ bị thoái hóa đốt sống?
Những người có liên quan đến một hay nhiều nguyên nhân sau đây dễ bị thoái hóa đốt sống cổ: do di truyền, tuổi tác, dinh dưỡng mất cân bằng, tập luyện không hợp lý…
Nếu bệnh do di truyền thì bệnh nhân thường yếu đuối từ nhỏ. Cùng với tuổi tác ngày càng cao thì sự lão hóa các bộ phận trong cơ thể ngày một gia tăng, trong đó có thoái hóa đốt sống cổ. Sự thay đổi lối sống đã làm cho thời gian tập thể dục của mọi người giảm thiểu.
Hậu quả không hay khi ít luyện tập khiến cho xương mềm, đốt sống cổ thiếu dinh dưỡng dẫn đến sự thoái hóa đến sớm và tốc độ nhanh. Dinh dưỡng mất cân bằng gây rối loạn chức năng trao đổi chất trong cơ thể, đặc biệt là rối loạn về trao đổi canxi, photpho và hormon làm cho cơ thể dễ mắc bệnh đốt sống cổ.
Ăn tôm, cua, cá bổ sung nhiều canxi giúp phòng bệnh đốt sống cổ.
Hậu quả từ bệnh đốt sống cổ
Bệnh đốt sống cổ gây các tổn thương: dây thần kinh, làm suy giảm chức năng vận động và cảm giác vùng do dây thần kinh chi phối. Tổn thương thần kinh nặng dễ dẫn đến tê liệt, thậm chí là tử vong.
Mặt khác, những cơn đau do bệnh đốt sống cổ gây ra ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống và công tác của người bệnh. Ngoài ra, căn bệnh này còn ảnh hưởng tới các cơ quan khác như hệ tim mạch, teo cơ, giảm vận động, viêm dạ dày…
Do bệnh đốt sống kích thích khiến thần kinh giao cảm dạ dày trở nên hưng phấn, rối loạn chức năng co giãn, dạ dày và tá tràng nhu động theo dòng ngược chiều, dịch mật chảy ngược và gây kích thích tới niêm mạc dạ dày, từ đó mà xuất hiện viêm dạ dày.
Chứng đau thắt cơ tim do thoái hóa đốt sống cổ: do thần kinh đốt sống cổ chi phối cơ ngang và tâm bào (tâm bào lạc) bị kích thích gây nên. Người bệnh bị đau ở vùng trước ngực, ấn vào xung quanh đốt sống cổ có cảm giác đau. Bệnh nhân còn có thể mắc chứng khó nuốt, tăng huyết áp, tai biến mạch máu não…do thoái hóa đốt sống cổ gây nên.
Sống chung với bệnh đốt sống cổ thế nào?
Khi bạn bị đau cấp tính ở đốt sống cổ, quan trọng nhất là phải nghỉ ngơi thì bệnh sẽ phục hồi nhanh. Nghỉ ngơi có 2 cách: một là nằm nghỉ, hai là nghỉ cục bộ. Khi nằm nghỉ có thể bảo vệ vùng bị tổn thương một cách tối đa, tránh bệnh nặng lên do cử động.
Nghỉ cục bộ tức là dùng phương pháp cố định bộ phận cổ và eo bằng dụng cụ y khoa nhằm hạn chế hoạt động của vùng bị tổn thương - biện pháp bảo vệ tốt nhất, trong khi bệnh nhân vẫn có thể làm một số động tác đơn giản.
Nếu bệnh đốt sống cổ gây chèn ép thần kinh, cần đi khám để xem bác sĩ có chỉ định phẫu thuật hay không. Trường hợp bệnh tiến triển tốt do điều trị, không xuất hiện triệu chứng chèn ép dây thần kinh, bạn có thể thực hiện các biện pháp như: tập luyện, hình thành lối sống lành mạnh giữ cho bệnh ở trạng thái ổn định.
Điều trị bệnh đốt sống cổ có thể áp dụng biện pháp điều trị bằng phẫu thuật hoặc không phẫu thuật. Điều trị không phẫu thuật chủ yếu là: kéo giãn, điều trị bằng vật lý trị liệu, xoa bóp, châm cứu, dùng dược liệu, dụng cụ nâng đỡ cổ, tập thể dục… Sau một thời gian điều trị với các phương pháp nói trên, phần lớn bệnh nhân đều đỡ bệnh, hoặc khỏi bệnh.
Phương pháp điều trị bằng phẫu thuật chủ yếu được chỉ định khi điều trị như trên mà bệnh không cải thiện hoặc còn trở nên nặng thêm ảnh hưởng nghiêm trọng tới công việc và đời sống hằng ngày.
Phòng và ngăn chặn thoái hóa đốt sống cổ
Những người làm việc với một tư thế cần phải thường xuyên đứng lên để đi lại và tập một vài động tác thay đổi tư thế. Có thể chạy bộ, đánh cầu lông, đạp xe… miễn là thích hợp cho mình. Nếu lái xe và người ngồi trên xe cần phải thắt dây an toàn, bởi vì những cơn xóc và va chạm đều có thể gây tổn hại đến đốt sống cổ.
Tập luyện cơ bắp vùng cổ để giúp cổ khỏe mạnh hơn. Bạn có thể đan chéo các ngón tay lại với nhau, đặt lên phía sau gáy, cố ưỡn đầu và cổ về phía sau, giữ tư thế này 5-10 giây, trở lại thư giãn rồi tiếp tục, làm khoảng 10-15 lần.
Tập luyện cơ vùng thắt lưng: nằm sấp trên giường, dùng vùng bụng làm điểm tựa, hai tay để xuôi úp theo thân người, hai chân để xuôi thẳng, căng sức, nâng hai chân lên càng cao càng tốt, động tác này có tác dụng tự kéo giãn đốt sống cổ, đốt sống ngực và đốt cột sống lên một trạng thái tốt nhất.
Về dinh dưỡng, cần bổ sung canxi cao như uống sữa bò, ăn các loại thịt, tôm cua cá, bổ sung vitamin, chất khoáng bằng việc ăn nhiều rau và trái cây chín.
Xem thêm: Bệnh gút, bệnh tiêu hóa, bệnh huyết áp

Tin liên quan
Cách phòng bệnh cảm cúm ai cũng nên biết
 - Cảm cúm là căn bệnh thường gặp trong năm, mùa đông và mùa xuân là hai thời điểm căn bệnh này phát triển nhất. Lúc thời tiết giao mùa là khi căn bệnh này thường có cơ hội lây lan.

Các triệu chứng điển hình của cảm cúm bao gồm: Sốt trên 38 độ, ho, sổ mũi, đau người, đau mình mẩy… Nặng hơn có thể đau tức ngực, khó thở, khò khè, có triệu chứng của viêm phổi.
Cảm cúm là bệnh gây ra do vi rút, thế nên một khi đã bị mắc thì đa số các thuốc kháng sinh trên thị trường hiện nay đều không có tác dụng. Hiện nay cũng có một vài biệt dược có thể trị cúm ác tính, nhưng việc sử dụng là rất hạn chế, phải tuân thủ nghiêm ngặt sự chỉ đạo của WHO, để chống sự lạm dụng dẫn đến kháng thuốc.
Biện pháp được nhiều người sử dụng đó là tiêm phòng cúm hàng năm vào khoảng tháng 10, 11… Nhưng siêu vi rút cúm bao gồm rất nhiều chủng và biến đổi rất nhanh nên tác dụng của vắc xin phòng cũng không đặc hiệu cho mọi loại, mà chỉ có thể cho một vài chủng thế cho nên đây cũng chưa được khuyến cáo là biện pháp phòng bệnh chủ yếu.
Phòng cúm
Đây là việc làm cần thiết nhất để phòng bệnh cúm. Lời khuyên được đưa ra là nên ăn uống đủ chất, đủ vitamin, đặc biệt là vitamin C, thứ vitamin có thể tăng cường hệ miễn dich cho cơ thể bạn có thể chặn đứng và tiêu diệt siêu vi rút cúm. Các thức ăn có tác dụng tăng cường sức đề kháng của cơ thể như: các loại nấm, tỏi, sữa chua và rau quả tươi.
Nên điều chỉnh những thói quen sinh hoạt để tránh nguy cơ nhiễm virut cúm, tránh bị nhiễm lạnh, giữ ấm cơ thể và tăng cường tập luyện vận động để nâng cao sức khoẻ. 
Nếu chẳng may bị cúm xâm nhập rồi, thì nên dùng một số thuốc cảm cúm thông thường có chứa Paracetamon giảm các triệu chứng rất hiệu nghiệm. Nhưng một khuyến cáo cho những người bị cảm cúm là mỗi ngày thêm 1 đến 2 gram vitamin C cùng với thuốc cảm cúm là một liệu pháp điều trị đã được chứng minh là rất hiệu nghiệm. 
Hiện nay trên thị trường dược phẩm đã có khá nhiều biệt dược chứa Paracetamon và Vitamin C rất tiện dụng cho người dùng. Nhưng trong những trường hợp cúm biến chứng ác tính, đau ngực, khó thở, ho dữ dội… thì phải nhanh chóng đến bệnh viện để được thăm khám và điều trị tốt nhất.
Thế nhưng trong kho tàng dân gian thuốc nam ta có một số loại thuốc khá hay, và cũng đã được y học hiện đại chứng minh là có tác dụng tốt với cúm (kể cả phòng và chữa) như là tỏi. Hiện nay có nhiều công ty dược đã chế ra thuốc nhỏ vào mũi, thuốc uống từ tỏi… Các loại thảo dược dùng để xông cũng như tinh dầu rất tốt cho người bị cảm.
Xem thêm:Viêm gan b, Bệnh tay chân miệng
Ngọc Mai
Tin liên quan
Bài thuốc trị liệt dương
Một số bài thuốc dưới đây trị rối loạn cương dương theo từng nguyên nhân.
Liệt dương hay rối loạn cương dương là một rối loạn chức năng tình dục ở nam giới có biểu hiện dương vật không đủ hay không giữ được độ cứng làm mất khả năng đi vào âm đạo khi giao hợp; không xuất tinh, xuất tinh sớm; thiếu hay mất cực khoái, ảnh hưởng không nhỏ tới hạnh phúc gia đình.
Theo y học cổ truyền, liệt dương thuộc phạm vi chứng dương suy. Nguyên nhân là do cơ thể bị suy nhược (tâm tỳ bị tổn thương làm cho tinh khí hao kiệt); căng thẳng thần kinh; do rối loạn thần kinh chức năng (thận hư gây bại tinh huyết); do viêm nhiễm lâu ngày, sỏi niệu quản… (thấp nhiệt tích trệ). 
Điều trị thường phối hợp nhiều biện pháp như tâm lý, dùng thuốc, ẩm thực… Sau đây là một số bài thuốc trị theo từng nguyên nhân.
Ảnh minh họa.
Liệt dương do suy nhược cơ thể (tâm tỳ tổn thương):
Người bệnh có biểu hiện da xanh, mắt vàng, ăn kém, ngủ ít, di tinh liệt dương, rêu lưỡi trắng, chất lưỡi nhợt, mạch trầm tế. Phép chữa là ôn bổ tâm tỳ. Dùng một trong các bài:
Bài 1: hoài sơn 12g, đinh lăng 12g, ý dĩ 12g, trâu cổ 8g, sa nhân 6g, hoàng tinh 12g, cám nếp 12g, cao ban long 8g, hà thủ ô 12g, kỷ tử 12g, long nhãn 12g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 2: đẳng sâm 12g, bạch truật 12g, hoàng kỳ 12g, táo nhân 8g, long nhãn 8g, đương quy 8g, mộc hương 6g, viễn chí 8g, phục linh 8g, đại táo 8g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 3: đẳng sâm 16g, hoàng kỳ 16g, bạch truật 16g, đương quy 6g, mộc hương 6g, viễn chí 8g, táo nhân 8g, long nhãn 12g, phục linh 8g, thục địa 12g, bạch thược 12g, kỷ tử 12g, đại táo 12g. Sắc uống ngày 1 thang.
Liệt dương do thận âm và thận dương hư (do quan hệ tình dục quá độ hoặc do tiên thiên bẩm tố thận kém):
Người bệnh có biểu hiện sắc mặt trắng, đau lưng, ù tai, mỏi gối, mắt mờ, ăn kém, sợ lạnh, tay chân lạnh, ngủ ít, di tinh liệt dương, hồi hộp, mạch trầm tế nhược. Phép chữa là ôn bổ hạ nguyên, an thần. Dùng một trong các bài:
Bài 1: hà thủ ô 40g, trâu cổ 40g, phá cố chỉ 40g, kỷ tử 40g, liên nhục 20g, quế 10g, cao ban long 16g, thục địa 16g. Tất cả tán bột làm hoàn, ngày uống 20 - 40g.
Bài 2: đẳng sâm 12g, sơn dược 12g, thục địa 12g, đỗ trọng 12g, đương quy 8g, sơn thù 8g, kỷ tử 12g, chích thảo 6g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 3: thục địa 12g, thỏ ty tử 12g, phá cố chỉ 12g, bá tử nhân 12g, phục linh 12g, cao ban long 20g. Tất cả tán mịn, làm hoàn ngày uống 20 - 30g.
Bài 4: thục địa 12g, sơn thù 8g, hoài sơn 12g, kỷ tử 12g, cao ban long 12g, đỗ trọng 8g, nhục quế 4g, phụ tử chế 8g, táo nhân 8g, viễn chí 8g. Sắc uống ngày 1 thang.
Liệt dương do viêm nhiễm, sỏi lâu ngày ở vùng niệu quản… (thấp nhiệt tích trệ):
Người bệnh có biểu hiện khát nước, tiểu tiện đỏ, liệt dương, rêu lưỡi vàng, dày, mạch nhu sác. Phép chữa là tư âm thanh nhiệt. Dùng một trong các bài:
Bài 1: vỏ núc nác 12g, ý dĩ 12g, mạch môn 12g, kỷ tử 12g, trâu cổ 8g, kê huyết đằng 12g, hà thủ ô 12g, phá cố chỉ 8g. Sắc uống ngày 1 thang.
Bài 2: thục địa 24g, sơn thù 12g, sơn dược 12g, trạch tả 8g, đan bì 8g, phục linh 8g, tri mẫu 8g, hoàng bá 8g. Sắc uống ngày 1 thang.

Tin liên quan
Mắc bệnh 'trên bảo dưới không nghe' vì nghiện phim sex
Sau nhiều lần đấu tranh, anh Hùng lấy hết can đảm tìm tới chuyên gia nam học để tư vấn về căn bệnh “chưa đến chợ đã hết tiền”. Đó là hậu quả sau nhiều năm anh nghiện phim sex.
Dù mới cưới vợ được 5 tháng nhưng anh Nguyễn Văn Hùng (29 tuổi, ở Thanh Xuân, Hà Nội) tỏ ra rất mệt mỏi. Anh cho biết bản thân có thói quen xem phim khiêu dâm từ năm 23 tuổi. Ban đầu, anh xem vì tò mò. Sau đó, xem phim sex dần trở thành thú vui không thể thiếu.
Chia sẻ với bác sĩ, anh cho biết thói quen thủ dâm kèm theo xem phim sex luôn thôi thúc, khiến anh không còn hứng thú với các việc khác. Tuy nhiên, mỗi lần anh Hùng thủ dâm chưa đến 30 giây. Điều này không khiến anh bận tâm cho tới khi cưới vợ. Sự chóng vánh khi gần gũi khiến vợ nghi ngờ sự chung thủy của anh, còn bản thân Hùng lại cảm thấy mất thể diện.
Chuyên gia Nguyễn Bá Toàn, Phó Giám đốc Trung tâm Chăm sóc sức khỏe Cộng đồng trung ương, cho biết 30% nam giới ở Việt Nam rơi vào tình trạng xuất tinh sớm.
Theo ông, hơn 4.000 quý ông mắc căn bệnh tương tự đã tìm tới chuyên gia nam học để xin tư vấn. Nhiều người mắc bệnh nhưng do tâm lý e ngại, xấu hổ nên không nói ra dẫn tới hệ lụy như xung đột vợ chồng, hôn nhân tan vỡ, trầm cảm.
Xuất tinh sớm được hiểu là hiện tượng xuất tinh sau một khoảng thời gian ngắn không theo chỉ định và mong muốn của người đàn ông.
Đối với đàn ông, nếu xuất tinh sau 5 phút trở lên tính từ khi bắt đầu quan hệ là tình trạng khỏe mạnh.
Xuất tinh sau 3-5 phút là chớm mắc bệnh, 1-3 phút là thể nhẹ, 30-60 giây ở mức trung bình, còn dưới 30 giây là rất nặng.
Còn TS Lê Vương Văn Vệ - nguyên Giám đốc Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn - cho biết tình trạng xuất tinh sớm được coi là bệnh lý. Trong đó, nghiện phim khiêu dâm là một trong những lý do dẫn tới căn bệnh này.
Đây là loại phim thường có những hình ảnh kích thích dục tính, khiến người xem ức chế tâm sinh lý, không kiểm soát được hành vi. Lâu dài, thói quen này làm giảm vai trò sản xuất “tinh binh” của “cậu nhỏ”, dẫn đến rối loạn cương dương, thậm chí vô sinh.
Bác sĩ này cũng khuyến cáo đàn ông tuổi 30 đang ở đỉnh cao của tình dục nếu xuất tinh sớm, quan hệ tình dục cảm thấy nhàm chán là bệnh lý đáng báo động. Do đó, khi cảm thấy có dấu hiệu mắc bệnh, quý ông cần đến cơ sở chuyên khoa khám và tìm nguyên nhân để chữa trị.
Để tránh mắc bệnh, chuyên gia Nguyễn Bá Toàn tư vấn các quý ông cần hạn chế, nhất là khi đã có gia đình. Bên cạnh đó, phái mạnh cần duy trì lối sống lành mạnh, thậm chí có thể cân nhắc đến việc “cai nghiện” phim sex.

Tin liên quan
Cách đẩy lùi mãn dục sớm cho quý ông
Mãn dục nam là hậu quả của sự suy giảm nồng độ testosteron trong máu dẫn tới hàng loạt hệ lụy như suy giảm khả năng tình dục, giảm sinh tinh trùng.
Mãn dục nam là thuật ngữ để chỉ những hậu quả của sự suy giảm nồng độ testosteron trong máu dẫn tới hàng loạt hệ lụy như suy giảm khả năng tình dục, giảm sinh tinh trùng...
Hiện nay, tình trạng mãn dục đang ngày càng trẻ hóa và là nỗi lo âu không nhỏ của đàn ông.
Đi tìm nguyên nhân mãn dục sớm
Sự suy giảm lượng nội tiết tố nam (testosteron) dưới mức bình thường (dưới 10 - 35 nanomol/lít) là nguyên nhân chính gây nên mãn dục nam, thường bắt đầu biểu hiện ở nam giới sau 40 tuổi.
Nồng độ testosteron của nam giới suy giảm từ từ, bắt đầu ở tuổi 30 và tiếp tục giảm 0,8-1,3% sau mỗi năm. Ở tuổi 40, khi lượng testosteron sụt giảm nhiều (khoảng 30%), nam giới sẽ xuất hiện triệu chứng của mãn dục như nhức đầu, mất ngủ, cáu gắt, mệt mỏi, mệt lả người, ngủ gà ngủ gật, da khô, tóc rụng, tóc bạc, khối lượng cơ giảm, cơ teo nhỏ đi, khối lượng mỡ lại tăng lên.
Đặc biệt, người bệnh giảm và mất ham muốn tình dục, rối loạn cương dương, chất lượng và số lượng tinh trùng giảm. Điều đáng ngại là có khoảng 30% đàn ông trên 40 tuổi mắc chứng mãn dục.
Khi rơi vào tình trạng này, nhiều đấng mày râu cảm thấy không sẵn sàng khi vào cuộc. Cứ mỗi lần “ra trận” dù đã quyết tâm nhưng cơ thể mệt mỏi, không còn ham muốn, sức “chiến đấu” suy giảm.
Dần dần, thời gian cương cứng rất ngắn, hứng thú cũng giảm, nhiều người rơi vào tình trạng tự ti, lo lắng và căng thẳng. Khi ấy, tình trạng mãn dục như vòng xoắn bệnh lý, lại càng sa sút nặng hơn.
Hậu quả của mãn dục sớm với sức khỏe
Mãn dục sớm không những ảnh hưởng đến sức khỏe tình dục mà tác động tới toàn bộ cơ thể với các nguy cơ: suy giảm hoạt động nhận thức, mắc bệnh tim mạch và tiểu đường týp 2.
Sự suy giảm testosteron sẽ ảnh hưởng tới chuyển hoá lipid, qua trung gian chuyển hoá này tác động tới hệ thống mạch máu, làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch, mỡ máu cao, nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, tăng huyết áp… Nhiều trường hợp còn bị thiếu máu não khiến hoạt động thần kinh của não bộ bị suy giảm.
Ngoài ra, testosteron giữ vai trò quan trọng trong duy trì mật độ xương. Khi nó giảm, sự mất xương sẽ diễn ra nhanh hơn. Do đó, người đàn ông có nguy cơ loãng, gãy xương.
Khi mãn dục xảy ra, nam giới dễ mệt mỏi, trầm cảm, thích cô độc, hay tủi thân, giảm sự tập trung, lười vận động, khó thở về đêm, trở nên khó tính, hay giận dữ vô cớ, mất ngủ. Có trường hợp còn xuất hiện các triệu chứng như: tê bì, châm chích, kiến bò ở đầu ngón tay và ngón chân, run tay chân. Vì vậy, sức khỏe cũng giảm sút.
Người mãn dục sớm nếu không được điều trị kịp thời thường rơi vào trạng thái stress kéo dài, trầm cảm, thích sống cô độc, ít muốn giao tiếp, hay buồn, lo âu, dễ tủi thân.
Khi bị stress, người bệnh thường không chịu nổi, sức khỏe toàn thân suy sụp nhanh. Ở những người hút thuốc lá, uống rượu nhiều hoặc mắc một số bệnh mạn tính, nhiễm trùng kéo dài... khiến hiện tượng mãn dục nam xuất hiện nhanh và nặng hơn.
Lời khuyên của thầy thuốc
Mãn dục sớm ảnh hưởng đến trí tuệ, sức khỏe, hạnh phúc gia đình. Khi khả năng sinh lý suy giảm, nhiều người còn không thừa nhận là mình có bệnh, không chịu đi khám và chữa trị theo lời khuyên của bác sĩ chuyên khoa khiến tình trạng mãn dục ngày càng nhanh và dần dần mất hẳn khả năng.
Hơn nữa, có tới gần một nửa số bệnh nhân không có các biểu hiện suy giảm về sức khỏe tình dục trong khi nồng độ testosteron vẫn giảm. Đó cũng là lý do khiến đa phần nam giới bị mãn dục đến khám muộn nên việc điều trị rất khó khăn.
Vì vậy, nam giới cần lưu ý là khi cảm thấy có những thay đổi về khả năng tình dục cũng như tình trạng sức khỏe thì không nên né tránh bệnh mà cần chủ động đi khám chuyên khoa nam học để tìm giải pháp khắc phục.
Để phòng ngừa mãn dục sớm, nam giới cần có chế độ sinh hoạt và làm việc hợp lý, tuân thủ nhịp sinh học “hoạt động vào ban ngày, nghỉ ngơi, giải trí vào buổi tối”. Cần ngủ đủ, ngủ sâu vì có vai trò rất quan trọng, giúp cơ thể phục hồi tốt nhất.
Thực hiện theo chế độ ăn uống hợp lý, sạch, an toàn. Cố gắng chọn mua những thực phẩm có nguồn gốc sạch, giảm ăn mỡ, ăn nhiều chất xơ, hải sản để tăng vitamin, bồi bổ cơ thể. Nên hạn chế sử dụng các sản phẩm có chứa cồn, các chất kích thích như rượu, bia, cà phê, thuốc lá...
Kết hợp tập luyện các môn thể thao phù hợp với lứa tuổi như: đi bộ, đánh cầu lông, chạy, bơi, chơi quần vợt... để duy trì sự dẻo dai của hệ cơ - xương và giúp máu tuần hoàn đều khắp cơ thể, duy trì và nâng cao thể lực. Các biện pháp trên rất có hiệu quả để ngăn ngừa và đẩy lùi tình trạng mãn dục sớm.

Tin liên quan

Dấu hiệu cảnh báo sớm ung thư gan
Gan có chức năng lọc máu và loại bỏ các chất độc hại như thuốc men và hóa chất; tiêu hóa chất béo (lipid), carbohydrate và protein...

Mệt mỏi, sốt, trướng bụng, buồn nôn và tiêu chảy là các triệu chứng cho thấy gan đang gặp rắc rối.

Ung thư gan có các dấu hiệu sau:
- U nhú, đau hoặc sưng: Khi phát hiện ra u nhú, cảm thấy đau hoặc sưng ở phía bên phải trong khoang bụng nằm dưới xương sườn, có thể gan đang tổn thương nghiêm trọng. Không loại trừ u ác tính hình thành trong gan.
: Vàng da là một biểu hiện lâm sàng của suy giảm chức năng gan. Chức năng gan suy giảm gây ra tích tụ bilirubin trong cơ thể. Vàng da là một trong những dấu hiệu đầu tiên của bệnh ung thư gan.
- Bầm tím hoặc chảy máu: Khi chức năng gan suy giảm, nó khó sản xuất các protein cần thiết giúp đông máu. Điều này dẫn đến các vết bầm tím ngày một nhiều hoặc chảy máu trong toàn bộ cơ thể.
: Nước tiểu sẫm màu và phân lỏng cũng là dấu hiệu tích tụ bilirubin do chức năng gan giảm sút.
Nguy cơ dẫn đến ung thư gan
 gây tổn hại đến tế bào gan, từ đó dẫn đến suy giảm chức năng gan, xơ gan.
Sự tích tụ mỡ trong gan thường có ở những người thừa cân hoặc béo phì.
do một số yếu tố trong đó có nghiện rượu, viêm gan, NAFLD.
- Hemochromatosis: Thừa sắt trong người, dẫn đến sự tổn thương ở nhiều cơ quan, nhất là gan và lá lách.
: Chất béo tích tụ trong gan làm suy yếu chức năng gan. Nó dẫn đến NAFLD, cuối cùng xơ gan, thậm chí ung thư gan.
Nếu bạn đang gặp bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nào nói trên, hãy lập tức đến bác sĩ để kiểm tra sức khỏe.
Tin liên quan
Phụ nữ đau nửa đầu: Dè chừng tim mạch
Một nghiên cứu mới cho thấy, phụ nữ bị chứng đau nửa đầu có thể phải đối mặt với nguy cơ mắc bệnh tim hoặc đột quỵ.
"Đau nửa đầu nên được coi là một dấu hiệu của việc gia tăng nguy cơ bệnh tim mạch, ít nhất là ở phụ nữ" nhà nghiên cứu, tiến sĩ Tobias Kurth, giám đốc Viện Y tế công Charite-Universitatsmedizin ở Berlin, Đức cho biết.

Tuy nhiên, tiến sĩ Kurth nhấn mạnh, nghiên cứu mới chưa chứng minh rằng, chứng đau nửa đầu là nguyên nhân gây ra cơn đau tim hoặc đột quỵ. Nó chỉ cho thấy người mang dấu hiệu này có nhiều khả năng mắc bệnh. Nam giới có thể bị ảnh hưởng tương tự.
"Chúng tôi không có lý do để tin rằng dấu hiệu chỉ giới hạn chế ở phụ nữ", Kurth nói.
Theo các nhà nghiên cứu, trước đây, đau nửa đầu kèm theo buồn nôn, nôn và nhạy cảm với ánh sáng, âm thanh thường liên quan đến nguy cơ đột quỵ, nhưng nghiên cứu mới đã khẳng định nó cũng dính líu tới các cơn đau tim, có thể dẫn đến tử vong và cần thiết phải can thiệp phẫu thuật.
"Các bác sĩ nên nhận thức được mối liên quan giữa đau nửa đầu và bệnh tim mạch, phụ nữ với chứng đau nửa đầu cần được đánh giá rủi ro của chứng bệnh này", tiến sĩ Kurth khuyến cáo.
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành phân tích dữ liệu của hơn 116.000 phụ nữ Mỹ. Lúc bắt đầu tiến hành họ ở độ tuổi 25-42 và không mắc các bệnh tim mạch. Họ được theo dõi đánh giá từ năm 1989-2011.
Khi nghiên cứu bắt đầu, 15% trong số này có chứng đau nửa đầu. Trong suốt 20 năm theo dõi, hơn 1.300 phụ nữ đã trải qua ít nhất một cơn đau tim hoặc hoặc đột quỵ; 223 người tử vong vì một trong số chứng bệnh này.
Nghiên cứu cho thấy, so với những người không đau nửa đầu, số phụ nữ mắc chứng bệnh này nguy cơ đau tim, đột quỵ cao hơn 50%. Cụ thể hơn, người mắc chứng đau nửa đầu có nguy cơ đau tim cao hơn 39%, đột quỵ là 62%.
Ngoài ra, đau nửa đầu được cho là liên quan tới nguy cơ tử vong cao hơn ở những người chết vì đau tim hoặc đột quỵ.
Tiến sĩ Rebecca Burch - giảng viên khoa thần kinh tại Trường Y Harvard ở Boston cho biết: "Chúng ta có thể thêm chứng đau nửa đầu vào danh sách các yếu tố nguy cơ đối với bệnh tim. Chứng đau nửa đầu có xu hướng xảy ra trước trong khi bệnh tim mạch thường thấy ở giai đoạn sau này trong cuộc sống".
"Điều quan trọng là đánh giá nguy cơ tim mạch ở phụ nữ mắc chứng đau nửa đầu và nỗ lực làm giảm nguy cơ đó, như tư vấn tập thể dục thường xuyên và kiểm soát huyết áp", bà nói.
Thái An (Theo healthday)
Tin liên quan
Đi khám 'cậu nhỏ', bất ngờ phát hiện bệnh tim mạch
Một bệnh nhân đi khám vì chứng rối loạn cương dương nhưng các bác sĩ đã phát hiện ra bệnh nhân có bệnh lý mạch vành.
Ngày 18/10/2016, Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức tiếp nhận bệnh nhân Lê Văn N., 52 tuổi đến khám bệnh vì lý do dương vật cương kém và nhanh mềm xỉu. Bệnh nhân không có gì đặc biệt về tiền sử, tiểu tiện bình thường. Bệnh nhân được khám và làm các xét nghiệm cận lâm sàng như nội tiết tố nam giới, xét nghiệm sinh hoá máu, điện tim, siêu âm tim,…
Kết quả xét nghiệm cho thấy các chỉ số nội tiết tố nam giới nằm trong giới hạn bình thường, xét nghiệm sinh hoá máu có đường máu cao, mỡ máu cao; đặc biệt trên siêu âm tim và điện tim thấy có nghi ngờ bệnh lý mạch vành. Các bác sỹ đã khuyên và chuyển bệnh nhân đi khám tim mạch trước khi điều trị rối loạn cương dương.
Theo TS.BS. Nguyễn Quang, Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức, Phó Chủ tịch Hội Y học giới tính Việt Nam: Về giải phẫu, đường kính của mạch vành trung bình 3-4 mm, đường kính của động mạch dương vật nhỏ hơn, chỉ khoảng 1-2 mm. Vì vậy, khi có bệnh lý mạch máu thì người bệnh có thể có biểu hiện về rối loạn cương dương trước khi có biểu hiện bệnh mạch vành. Và đó cũng chính là lý do mà bệnh nhân Lê Văn N. đến khám tại Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức.
Ảnh minh họa
TS. Nguyễn Quang khuyến cáo, nam giới - đặc biệt ở độ tuổi trên 50 có biểu hiện rối loạn cương dương nên đi khám tại các cơ sở khám chữa bệnh có uy tín. Bởi lẽ, ngoài việc được các bác sĩ chẩn đoán và điều trị đúng bệnh, đúng nguyên nhân còn giúp phát hiện, điều trị các bệnh và rối loạn đi kèm khác mà đôi khi việc điều trị những bệnh “tình cờ” phát hiện được còn quan trọng hơn cả điều trị các bệnh nam giới.
Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức hiện là trung tâm đầu ngành chuyên khám và điều trị các bệnh nam giới về nội và ngoại khoa (rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, giãn tĩnh mạch tinh, vô sinh,…).
Theo TS. Quang, bệnh động mạch vành là bệnh lý gây ra do mạch máu vành tim bị nghẽn dẫn đến tình trạng cơ tim bị thiếu dưỡng khí gây đau đớn. Các biến chứng nguy hiểm của bệnh như nhồi máu cơ tim có thể dẫn đến tử vong.
Bệnh gây ra chủ yếu do sự tích tụ các mảng xơ vữa bên trong thành động mạch khiến động mạch vành bị hẹp, ngăn cản máu dẫn đến tim. Khi vận động với cường độ cao, nhu cầu oxy của cơ thể tăng, tim phải hoạt động nhiều hơn. Khi đó, động mạch không kịp vận chuyển máu đến cho tim. Đây là nguyên nhân dẫn đến những cơn đau thắt ngực. Nếu mảng xơ vữa bị vỡ có thể gây tắc mạch đột ngột hoặc tạo thành các cục máu đông gây tắc mạch dẫn đến nhồi máu cơ tim.
Bệnh động mạch vành thường phát triển âm thầm qua nhiều năm, hầu như không được chú ý cho đến khi nó tạo ra một cơn đau tim.

Tin liên quan
Hết đau trĩ giản đơn bằng cây mọc bờ bụi
 - Trĩ là bệnh do có sự dãn quá mức các tĩnh mạch ở hậu môn - trực tràng, đặc biệt có sự phình tĩnh mạch các đám rối tĩnh mạch trĩ ở mô xung quanh hậu môn đưa đến hình thành búi trĩ.
Nguyên nhân
Có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh trĩ, nhưng phổ biến nhất dễ dẫn đến bệnh trĩ là do áp lực căng thẳng kéo dài hoặc ngồi lâu không vận động dẫn đến tăng áp lực trực tràng ruột. 

Các yếu tố khác làm tăng nguy cơ mắc bệnh trĩ bao gồm: táo bón, tiêu chảy, nâng vật nặng, tư thế không đúng cách, ngồi kéo dài, mang thai, chế độ ăn ít chất xơ, giao hợp qua đường hậu môn, và thừa cân. Tổn thương gan và một số bệnh dị ứng thực phẩm cũng có thể là nguyên nhân bệnh trĩ vì chúng làm thêm căng thẳng cho tĩnh mạch trực tràng.
Tùy theo mức độ nặng nhẹ bệnh trĩ có 4 cấp độ. Bệnh trĩ ở cấp độ 1 và 2 được xem là nhẹ, người bệnh thường có các triệu chứng: đau và có khi chảy máu khi đại tiện, ngứa hậu môn, tiết dịch gây viêm da, ngứa và ướt viêm quanh hậu môn. 
Bệnh trĩ ở cấp độ 3 và 4 được xem là nặng. Búi trĩ bên trong (gọi là trĩ nội) bị sa quá mức gây nghẹt hay tắc mạch gây nứt, áp-xe hậu môn, hoặc búi trĩ lòi ra bên ngoài (trĩ ngoại) bị tổn thương nhiễm trùng gây lở loét, xuất huyết trầm trọng hay tạo thành những cục máu đông nằm trong búi trĩ, có nguy cơ gây biến chứng nguy hiểm.
Điều trị
Trong dân gian, có nhiều cách điều trị bệnh trĩ bằng thảo dược dễ kiếm. Giản đơn nhất là rau diếp cá. Dễ nhận thấy tính mát của diếp cá có khả năng trị táo bón, nguyên nhân chủ yếu gây ra bệnh trĩ.
Trong thời gian gần đây, các nhà khoa học phát hiện nhiều công dụng khác của rau diếp cá: loại bỏ ký sinh trùng, kháng khuẩn, giảm khả năng bị ung thư. 

Khi dùng rau diếp cá trị bệnh cần phải rất kiên trì thực hiện đều đặn và thường xuyên. Có thể ăn sống hoặc uống nước diếp cá.
Bên cạnh cách ăn sống rau diếp cá, có thể xay nhuyễn rau diếp cá để uống sẽ đem lại những tác dụng rất có lợi cho việc chữa bệnh trĩ. 
Với cách chữa bệnh trĩ bằng rau diếp cá vô đơn giản trên công với một sự kiên trì, việc hạn chế nguy cơ phát triển bệnh trĩ và chữa khỏi khi mới bước vào giai đoạn đầu của bệnh là không khó. 
Bạn có thể giã nhỏ diếp cá tươi, đồng thời bỏ muối vào nước pha loãng rồi rửa sạch vùng hậu môn, rồi đắp diếp cá lên hậu môn, chỗ những búi trĩ bị sa rồi băng lại. Mỗi ngày thực hiện 1 lần, thường xuyên và đều đặn. 
Tuy nhiên, cần lưu ý không cho trẻ em dùng quá nhiều rau diếp cá sống. Diếp cá  cần rửa và ngâm thật sạch trong nước muối mỗi khi sử dụng để không bị lây những ký sinh trùng gây bệnh.
Tốt nhất khi mắc bệnh cần thăm khám, chẩn đoán và theo dõi của bác sĩ. Với trường hợp bệnh nhẹ, ngoài việc sử dụng cách điều trị dân gian bằng thảo dược, có thể dùng thuốc uống hoặc thuốc bôi.
Trong trường hợp bệnh nặng, cần đến bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa hoặc hậu môn-trực tràng để khám và để chữa trị đúng cách. Có thể bác sĩ phải dùng đến phương pháp ngoại khoa đối với trĩ loại nặng là cắt, đốt, mổ trĩ, thắt búi trĩ…
Người bệnh không tìm cách tự chữa trị khi không biết tình trạng bệnh như thế nào. Trong điều trị bệnh, dinh dưỡng cũng là yếu tố quan trọng. Nên ăn thức ăn mềm, lỏng, nhiều rau xanh, uống nhiều nước trong ngày để nhuận tràng, không ăn nhiều gia vị cay nóng, hạn chế các chất kích thích (rượu, bia,...). 
Người bệnh trĩ cần tránh tình trạng táo bón làm gia tăng áp lực lên đại trực tràng, sẽ khiến bệnh trĩ ngày càng nặng hơn.
Thái An tổng hợp
Tin liên quan
Chàng trai thiệt mạng sau khi bị bạn gái cắn yêu
Julio Macias Gonzalez, một chàng trai 17 tuổi sống ở thành phố Mexico City đã bất ngờ tử vong do bị bạn gái cắn yêu.
Theo tờ The Sun, Gonzalez đã lên cơn co giật trong khi đang dùng bữa tối với gia đình sau khi đi chơi với cô bạn gái 24 tuổi về.

Cô bạn gái được cho là đã cắn Gonzalez, dẫn đến việc hình thành một cục máu đông, di chuyển lên não và làm chàng trai đột quỵ. 
Các nhân viên y tế đã nhanh chóng đến hiện trường, nhưng không thể cứu được Gonzalez. Gia đình của chàng trai trẻ cho rằng cô bạn gái của cậu là người có lỗi trong sự việc, nhưng hiện cô gái này đã biến mất. 
Đây không phải là lần đầu tiên một vết cắn yêu gây ra những phản ứng nguy hiểm cho người bị cắn. 
Năm 2011, một người phụ nữ 44 tuổi ở New Zealand đã bị liệt tay trái sau khi bị cắn yêu, dẫn tới đột quỵ. Khi thấy cô có một vết cắn yêu đã mờ, các bác sỹ nhanh chóng nhận ra một động mạch chính ở cổ của cô đã bị tổn hại, dẫn đến việc bị liệt chi. 
Vết cắn đã tạo ra một cục máu đông, sau đó di chuyển đến tim và làm người phụ nữ bị đột quỵ. 
Bác sỹ Teddy Wu, người đã điều trị cho người phụ nữ này ở Bệnh viện Middlemore tại Auckland cho biết: "Theo những gì tôi biết, đây là lần đầu tiên có người phải nhập viện bởi một vết cắn yêu." 
Vết cắn yêu được tạo thành khi một người dùng miệng hút mạnh phần da trên cơ thể của một người khác, thường là ở cổ. Hành động hút này khiến các mạch máu dưới da bị vỡ, gây ra vết bầm tím có thể lưu lại suốt 2 tuần. 
Ngoài việc làm hình thành các cục máu đông dẫn đến đột quỵ nguy hiểm, các vết cắn yêu còn gây sưng tấy, nhưng có thể được điều trị bằng cách chườm đá. Thường thì người bị cắn sẽ giấu những vết cắn này dưới lớp trang điểm, khăn quàng hay áo cao cổ.
Tin liên quan
Đột quỵ vì tống cả đống An cung
- Bệnh nhân N., sau khi qua cơn nguy kịch vì đột quỵ, người nhà giấu bác sĩ mua 3 viên An cung về nghiền cho uống buổi tối. Kết quả, N. bị suy đa tạng.
Lời đồn thần dược
An cung ngưu hoàng hoàn là một loại thuốc Đông y được quảng bá có khả năng phòng ngừa và điều trị tai biến mạch máu não, đột quỵ và được truyền miệng như một loại "thần dược cứu não".
Thậm chí các gia đình có bệnh nhân bị đột quỵ đưa vào viện cấp cứu còn rỉ tai nhau khuyên mua loại thuốc này cho bệnh nhân uống. Rất nhiều người bị đột quỵ cho biết từng được người nhà cho uống thuốc này trước khi đưa đi cấp cứu.
Một số gia đình quá tin tưởng vào "thần dược cứu não" nên cho người nhà uống khi thấy dấu hiệu đột quỵ hoặc giống đột quỵ mà không đưa đến bệnh viện. Chính điều đó đã khiến bệnh nhân mất "giờ vàng" (3-6h sau đột quỵ) để cấp cứu.
Nhiều gia đình thậm chí còn dự trữ thuốc trong nhà, sẵn sàng cho người thân dùng. Theo quảng cáo của các hãng bán bán An cung, thuốc này còn có tác dụng dự phòng đột quỵ, nên nhiều người tìm mọi cách mua được 'thần dược' mà không hề nắm rõ được nguồn gốc xuất xứ, hiệu quả thực tế, hay cách thức sử dụng cũng như các mức giá khác hẳn nhau.
Theo thạc sĩ, bác sĩ Hoàng Khánh Toàn, Chủ nhiệm khoa Y học dân tộc, bệnh viện Trung ương Quân đội 108, An cung ngưu hoàng hoàn là một chế phẩm rất độc đáo và nổi tiếng của y học cổ truyền. Tác giả là danh y Ngô Quốc Thông, đời Thanh của Trung Quốc. An cung “là một loại thuốc, chứ không phải thuốc bổ như nhiều người vẫn lầm tưởng”, ông nói.
Trường hợp bệnh nhân, hoặc người nhà bệnh nhân tự ý mua và sử dụng loại thuốc này là rất nguy hiểm. Bởi loại thuốc này không phải bệnh nhân nào cũng sử dụng được.

Chuốc đắt còn chịu suy gan, thận
Ngày 4/7/2014, Cục Quản lý dược có công văn gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế và các công ty đăng ký, sản xuất thuốc lưu hành tại Việt Nam về hướng dẫn sử dụng thuốc An cung ngưu hoàng hoàn nêu rõ:
"Thuốc có tên An cung ngưu hoàng hoàn lưu hành trên thị trường VN có nhiều nguồn gốc từ TQ, Hàn Quốc, Triều Tiên... được nhập khẩu qua đường phi mậu dịch hoặc qua đường chính thức. Hiện nay đã có 4 thuốc được Bộ Y tế cấp số đăng ký. Các thuốc này đều là thuốc y học cổ truyền cần được sử dụng, kê đơn theo chỉ dẫn của bác sĩ y học cổ truyền hoặc thầy thuốc Đông y.
Thuốc chống chỉ định với tai biến mạch máu não, viêm não thể thoát chứng và thể chảy máu vào não thất của tai biến mạch máu não, người thể hàn, dương hư, tỳ vị hư hàn; phụ nữ có thai; người suy giảm chức năng gan, thận".
Công văn nhấn mạnh, cần chú ý tới tương tác thuốc, nhất là nếu đang sử dụng các loại thuốc tân dược.
PGS.TS Nguyễn Hoàng Ngọc - Giám đốc Trung tâm Đột quỵ não bệnh viện Trung ương quân đội 108 cho biết, cách đây 2-3 năm, tại trung tâm có trường hợp bệnh nhân N bị đột quỵ. Sau khi cấp cứu khỏi cơn nguy kịch, đang trong quá trình hồi phục thì đột nhiên tình trạng sức khỏe bệnh nhân suy giảm trầm trọng. Hỏi ra mới biết, người nhà bệnh nhân đã tự ý mua 3 viên An cung cho uống. Kết quả, N. bị suy đa tạng.
"Về việc dùng các thuốc đông y hoặc chích máu cho bệnh nhân đột quỵ cấp tính hoàn toàn không có cơ sở khoa học. Ngay việc dùng các thuốc hạ huyết áp cấp cứu khi khởi phát đột quỵ não cũng rất thận trọng, phải có sự chỉ định của các bác sĩ.
Chúng ta phải hiểu việc sử dụng các thuốc đông y phải cân nhắc sự tương tác thuốc với các thuốc bệnh nhân đã và đang dùng. Nhiều trường hợp tương tác xấu, ngoài làm mất tác dụng điều trị bệnh của các thuốc khác, còn có những tương tác có hại khi phối hợp một số thuốc với nhau gây hậu quả nghiêm trong như dị ứng, suy gan, suy thận.
Vì vậy, không khuyến cáo việc sử dụng các thuốc đông y cho bệnh nhân đột quỵ não khi chưa có chỉ dẫn của các bác sĩ chuyên khoa", PGS.TS Ngọc nhấn mạnh.
Thái An
Tin liên quan
Em bé có lưỡi khổng lồ, luôn thò ra ngoài
Paisley ở Mỹ, hiện 16 tháng tuổi, sinh ra đã mang chiếc lưỡi khổng lồ, luôn thò ra ngoài. Bé thường xuyên nhai vào lưỡi.
Paisley mắc hội chứng Beckwith-Wiedemann. Đây là hội chứng bẩm sinh về sự tăng trưởng quá mức bình thường của trẻ như lưỡi to quá khổ hay một bên cơ thể phát triển to hơn bên còn lại.

Hội chứng này ảnh hưởng đến khoảng 300 trẻ sơ sinh tại Mỹ mỗi năm.
"Lưỡi của con luôn thò ra ngoài, con luôn nhai vào lưỡi vì nó chiếm hết khoang miệng", mẹ bé là Madison cho biết. "Nó khiến khuôn mặt bé trở nên khác thường". 
Các bác sĩ đã rất lo lắng về việc chiếc lưỡi khổng lồ có thể khiến bé nghẹt thở. Họ phải giúp em thở bắng máy, thậm chí là đặt ống trong bụng em để tiện cho việc ăn uống.

Khi được 6 tháng tuổi, các bác sĩ đã phẫu thuật cắt bớt lưỡi của bé, nhưng mọi thứ hầu như không được cải thiện. Lưỡi em lại tiếp tục mọc dài ra rất nhanh, ra cả ngoài miệng.
Tới lần phẫu thuật thứ hai, bác sĩ tiếp tục phẫu thuật cắt bỏ 15cm cơ lưỡi và Paisley có thể khép miệng như bình thường. 
"Khi phục hồi, con đã nở nụ cười đầu tiên", Madison nói. "Tôi không thể tin nổi, con gái của tôi trông thật xinh xắn". 
Và Paisley hiện đang bi bô những tiếng đầu tiên. "Trước đây, con không thể gọi mẹ, cha vì lưỡi quá lớn, còn bây giờ, khi bi bô được, con đã có thành tựu tuyệt vời", mẹ bé xúc động chia sẻ.
Paisley sẽ phải kiểm tra định kỳ 3 tháng/lần cho tới khi lên 8 tuổi. Nhiều trường hợp mắc hội chứng Beckwith-Wiedemann, bệnh nhân phải trị liệu để có thể giao tiếp bình thường, định vị lại khớp hàm hay phẫu thuật cắt bỏ lưỡi.
Thái An (Theo Perthnow)
Tin liên quan
Hãi hùng căn bệnh đau đớn hơn cả phẫu thuật, ung thư
Đây là căn bệnh có tỷ lệ mắc ngày càng gia tăng, đáng chú ý hơn căn bệnh này có thể mắc ở mọi lứa tuổi, thậm chí ngay cả bác sĩ cũng có thể mắc.
TS Tô Thanh Phương – Phó giám đốc Bệnh viện Tâm thần Trung ương I cho biết, hiện nay không ít người đang xem nhẹ và coi căn bệnh trầm cảm là “không đáng quan tâm”, thậm chí khi nói rằng trầm cảm còn nguy hiểm hơn cả những căn bệnh mãn tính và đau đớn hơn tất cả những căn bệnh nào khác, mọi người đều cho rằng đó là đang làm quan trọng thêm vấn đề.
Nhưng đó là một thực tế mà chỉ những người sau khi bị trầm cảm, hoặc các bác sĩ điều trị cho bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm mới thấm thía và hiểu hết được sự nguy hiểm của căn bệnh này.
“Không cái gì đau đớn bằng bệnh trầm cảm. Người bị trầm cảm chỉ muốn tìm đến cái chết. Thậm chí đau đớn như bệnh ung thư con người còn chịu đựng được chứ trầm cảm thì khó ai chịu đựng được”, BS Tô Thanh Phương khẳng định.
Theo BS Phương, nhiều người chỉ nghĩ đơn giản rằng, bệnh trầm cảm là sống thu mình, không tiếp xúc với ai…nhưng đó chỉ là những dấu hiệu mới và nhẹ nhất của bệnh. Theo phân tích của bác sĩ Phương, hiện nay số lượng người bị trầm cảm chiếm khoảng 20% dân số thế giới với 3 thể: nhẹ, vừa, nặng. Trong đó giai đoạn đầu rất khó phát hiện.
“Riêng trầm cảm nặng phân làm 2 loại: không loạn thần (với biểu hiện buồn thảm, ủ rũ, bi quan, chán nản) và loạn thần với những biểu hiện như: hoang tưởng, ảo giác, ảo thanh xui khiến như: tự tử, giết người, không ăn, bỏ nhà và nhảy lầu là nguy hiểm nhất.
Số liệu thống kê cho thấy 80% bệnh nhân trầm cảm nặng bị ảo thanh định tự sát, 15% trong đó đã tự sát thành công. Đáng chú ý hơn, nếu bị ảo thanh kéo dài ngoài 6 tháng là không thể chữa khỏi", TS Phương cho hay.
Không chỉ có vậy, nếu những căn bệnh như ung thư, tim mạch hay những bệnh ngoài da có thể đau về thể xác và giải quyết được thì với trầm cảm, ngoài nỗi đau thể xác, còn có những nỗi khổ trong tâm trí và hơn thế nữa có những trường hợp còn gây ra những nỗi đau không gì bù lấp được cho gia đình và cộng đồng.
Minh chứng cho những nỗi đau mà bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm phải chịu đựng, TS Tô Thanh Phương ví dụ một trường hợp bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm với biểu hiện bị ảo thanh. Tức là luôn có tiếng nói ở trong đầu, tiếng nói đó có thể là mắng chửi, cũng có thể là xui khiến người bệnh làm bất cứ điều gì.
“Một bệnh nhân bị ảo thanh do mắc bệnh trầm cảm và bị “xui khiến” đi ăn trộm gà, sau đó bị chủ nhà phát hiện, họ tiếp tục bị ảo thanh xui khiến và kết quả là dùng dao đâm chết chủ nhà”, BS Phương nhớ lại.
Theo bác sĩ Phương, những câu chuyện như trên không hiếm và cái kết đau lòng là, người bệnh thì đưa vào viện điều trị với biểu hiện rất nặng và chống đối kịch liệt. Còn phía người bị hại thì đau đớn vì mất đi người thân và cũng chỉ biết than thân trách phận vì người gây án mắc bệnh tâm thần.
Tóm lại, BS Phương nhận định, những người mắc chứng trầm cảm nặng nói chung và phụ nữ bị chứng trầm cảm nặng nói riêng họ rất dễ bị ảo thanh, hoang tưởng.
“Khi phụ nữ bị điên thì trăm cái khổ, nhiều trường hợp người thân đành bó tay, nuốt nước mắt để họ "phá cũi sổ lồng" đi như ma ám ngoài mưa gió, lều quê quán chợ, tối đâu là nhà, ngã đâu là giường.
Đó chính là sự đau khổ về cả mặt thể xác lẫn tinh thần, mà không chỉ riêng họ đau khổ, những người thân của họ cũng đau đớn không kém phần. Chắc hẳn chẳng có căn bệnh nào phải chịu những nỗi đau như vậy”, TS Phương cho hay.

Tin liên quan

Cách kiểm soát tăng huyết áp không dùng thuốc ai cũng làm được
Những người bị tăng huyết áp thường cần một số loại thuốc để kiểm soát huyết áp. Nhưng thay đổi lối sống có thể làm hạ huyết áp và thậm chí có thể loại bỏ sự cần thiết sử dụng các loại thuốc tân dược.
Bằng cách thay đổi lối sống, bạn có thể làm giảm huyết áp và giảm nguy cơ bệnh tim. Lối sống đóng một vai trò quan trọng trong điều trị bệnh tăng huyết áp. Nếu bạn kiểm soát thành công huyết áp của bạn với một lối sống lành mạnh, bạn có thể tránh, trì hoãn hoặc làm giảm nhu cầu dùng thuốc.
Dưới đây là 10 sự thay đổi lối sống sau đây có thể làm hạ huyết áp của bạn và giữ huyết áp trong vòng kiểm soát.
1. Giảm cân thừa và để mắt đến vòng eo của bạn
Huyết áp thường tăng lên khi tăng trọng lượng. Thừa cân, béo phì cũng có thể gây gián đoạn hơi thở trong khi ngủ (sleep apnea) và làm tăng huyết áp của bạn. Giảm cân là một trong những thay đổi lối sống có hiệu quả nhất để kiểm soát huyết áp. Mất khoảng 4,5kg có thể giúp giảm huyết áp nếu bạn thừa cân. Kiểm soát vòng eo trong giới hạn cho phép: Đàn ông <90cm. Phụ nữ <80cm theo chuẩn người châu Á.
Rèn luyện thể lực thường xuyên giúp phòng tránh tăng huyết áp. Ảnh: TM
2. Tập thể dục thường xuyên
Hoạt động thể chất thường xuyên, ít nhất là 30 phút hầu hết các ngày trong tuần có thể làm giảm huyết áp của bạn từ 4-9mmHg. Nếu bạn có huyết áp hơi cao (tiền tăng huyết áp), tập thể dục có thể giúp bạn tránh tăng huyết áp thực sự. Các môn tập thể dục tốt nhất để làm giảm huyết áp bao gồm đi bộ, chạy bộ, đi xe đạp, bơi lội hoặc khiêu vũ. Nếu không có 30 phút liên tục để tập thể dục thì có thể tập 10-15 phút/lần, vài lần mỗi ngày.
3. Chế độ ăn uống lành mạnh
Ăn một chế độ ăn giàu ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau quả và các sản phẩm từ sữa ít chất béo và chất béo bão hòa và cholesterol có thể làm giảm huyết áp của bạn lên tới 14mmHg. Bổ sung thêm kali bằng cách ăn 3-5 trái chuối chín hàng ngày.
4. Giảm natri (muối)
Thậm chí giảm chút ít natri trong chế độ ăn uống của bạn có thể làm giảm huyết áp từ 2-8mmHg. Nói chung, hạn chế lượng muối xuống dưới 2.300mg mỗi ngày hoặc ít hơn, người đã bị tăng huyết áp nên dùng ít hơn 1.500mg mỗi ngày. Ít ăn thực phẩm chế biến và đóng hộp.
Chỉ một lượng nhỏ natri tự nhiên trong thực phẩm là đủ. Đừng thêm muối, chỉ cần 1 muỗng cà phê muối đã có 2.300mg natri. Sử dụng các loại thảo mộc hoặc gia vị để thêm hương vị cho món ăn của bạn.
5. Hạn chế uống rượu
Nghiên cứu cho thấy, uống khoảng 1 ly rượu vang đỏ mỗi ngày thì nguy cơ tăng huyết áp có thể thấp hơn bởi vì rượu vang đỏ có chứa chất resveratrol được cho là có tác dụng bảo vệ tim và não. Không nên uống nhiều hơn.
6. Bỏ hút thuốc lá
Mỗi điếu thuốc bạn hút làm tăng huyết áp của bạn trong nhiều phút sau hút xong. Bỏ hút thuốc lá sẽ giúp trả lại huyết áp bình thường. Những người bỏ hút thuốc lá, bất kể tuổi tác, có sự gia tăng đáng kể tuổi thọ.
Chế độ ăn uống giàu ngũ cốc nguyên hạt giúp giảm huyết áp.
7. Uống cà phê vừa phải
Caffeine có thể làm tăng huyết áp khoảng 5-10mmHg ở những người hiếm khi uống cà phê, nhưng có rất ít hoặc không có tác động đến huyết áp ở những người uống cà phê thường xuyên thành thói quen.
Để xem caffeine có làm tăng huyết áp không, hãy kiểm tra huyết áp trong vòng 30 phút uống một thức uống chứa caffeine, nếu huyết áp của bạn tăng từ 5-10mmHg, bạn có thể nhạy cảm với caffeine, nếu đã vậy thì bạn nên hạn chế thức uống chứa caffeine.
8. Giảm stress
Stress mạn tính đóng góp quan trọng đối với bệnh tăng huyết áp. Stress có thể đóng góp cho huyết áp cao nếu bạn giải quyết stress bằng cách ăn thực phẩm không lành mạnh, uống rượu hay hút thuốc.
Biết stress gây nên, tránh và giải quyết dứt điểm bất cứ điều gì gây nên stress là cách tốt nhất, thử bàn bạc với mọi người trong gia đình hoặc nơi làm việc để tháo gỡ ngay khi có stress. Thử tập yoga, thiền khi bạn lâm vào stress sẽ có kết quả khả quan hơn.
9. Theo dõi huyết áp và khám sức khỏe thường xuyên
Giám sát tại nhà có thể giúp bạn theo dõi thường xuyên huyết áp, điều chỉnh ngay lối sống của bạn để đạt huyết áp mong muốn và cảnh báo cho bạn đồng thời thông tin cho bác sĩ của bạn để xử lý kịp thời. Thăm khám thường xuyên với bác sĩ cũng là chìa khóa để kiểm soát huyết áp của bạn.
Nếu huyết áp của bạn được kiểm soát tốt, bạn có thể cần phải đi khám chỉ mỗi 03- 06 tháng/ lần. Nếu huyết áp của bạn không được kiểm soát tốt, bác sĩ của bạn sẽ cho lịch hẹn tái khám thường xuyên hơn.
Khi đi khám, nên đưa cho bác sĩ xem nhật ký ghi chép huyết áp hàng ngày của bạn, những triệu chứng xuất hiện thời gian vừa qua, bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn điều chỉnh lối sống tiếp theo nếu thấy cần thiết.
10. Tìm sự hậu thuẫn của người thân và bạn bè
Gia đình và bạn bè ủng hộ có thể giúp cải thiện sức khỏe của bạn. Họ có thể khuyến khích bạn để chăm sóc bản thân, nhắc bạn đi khám định kỳ hoặc tham gia vào một chương trình tập thể dục với bạn để giữ cho huyết áp ổn định.
Nếu bạn thấy cần hỗ trợ ngoài phạm vi gia đình và bạn bè của bạn, hãy xem xét tham gia một nhóm hỗ trợ hoặc hội viên của hội huyết áp địa phương. Điều này có thể giúp bạn liên lạc với những người có thể cung cấp cho bạn một lời khuyên thiết thực để đối phó với tình trạng của bạn.

Tin liên quan

Khó phòng ung thư vì người Việt lười ăn rau kinh khủng
- Cuộc điều tra quy mô nhất từ trước đến nay cho thấy gần 60% người Việt không ăn đủ lượng rau, quả theo khuyến cáo, làm tăng nguy cơ mắc các bệnh không lây nhiễm.
Bộ Y tế vừa công bố kết quả điều tra quốc gia các yếu tố nguy cơ bệnh không lây nhiễm trong năm 2015. Đây cuộc điều tra lớn nhất từ trước tới nay với sự tham gia của gần 4.000 người trong độ tuổi từ 18-69 tại 63 tỉnh, thành.
TS Trương Đình Bắc, Phó cục trưởng Cục Y tế dự phòng dẫn khuyến cáo của WHO cho biết, nếu một người ăn hơn 5 suất rau, tương đương 400 gam rau xanh và quả chín mỗi ngày có thể giúp giảm 2 lần nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, mỡ máu và tăng khả năng dự phòng với các bệnh không lây nhiễm khác.
Tuy nhiên, điều tra cho thấy hơn 57% người trưởng thành ăn thiếu rau và trái cây so với khuyến nghị của WHO. Tỉ lệ này ở nam cao hơn nữ.
Mỗi suất rau hoặc trái cây tương đương 80g phần ăn được, lượng này tương đương với 1 trái chuối, táo, kiwi cỡ vừa hay một bát rau xanh, nửa cốc nước ép rau quả.
Trong một nghiên cứu khác của Viện Dinh dưỡng quốc gia cũng chỉ rõ, người Việt ăn rất ít rau với mức 170-200g/ngày nhưng ăn nhiều thịt với lượng trên 80g/ngày, gấp 3-4 lần so với những năm trước. Trong khi lượng cá chỉ đạt 60g/ngày, bằng 1/5 khuyến cáo của WHO.
Trao đổi thêm bên lề hội nghị, TS Cao Thị Thu Hương, Trưởng khoa Dinh dưỡng và bệnh không lây nhiễm, Viện Dinh dưỡng quốc gia cho rằng nguyên nhân khẩu phần ăn của người Việt thay đổi theo hướng không tốt do tác động của kinh tế thị trường.
"Rau quả không cung cấp nhiều năng lượng nhưng cung cấp rất nhiều vitamin và khoáng chất, đặc biệt các chất chống oxy hóa tốt cho cơ thể", TS Hương nhấn mạnh.
Theo bà Hương, đối với bệnh không lây nhiễm, đặc biệt là bệnh nhân tiểu đường luôn phải giảm tinh bột, việc bổ sung rau xanh sẽ giúp dạ dày không có cảm giác đói. Còn với những người mắc tim mạch, rau quả đóng vai trò quan trọng, vừa tránh táo bón vừa hòa tan cholesterol, giảm lắng đọng cholesterol trong thành mạch.
Bà Hương khuyên những bệnh nhân tăng huyết áp, tiểu đường nên ăn rau lót dạ trước rồi mới ăn cơm hoặc thịt, vừa giúp giảm tinh bột vừa giúp quá trình chuyển hóa được tốt hơn.
"Với ung thư đại tràng, dù chưa có những bằng chứng đầy đủ về nguyên nhân ăn ít rau quả song nếu mỗi người thay đổi thói quen ăn uống ngay từ bây giờ khi mới bắt đầu rối loạn thì loại ung thư này cũng sẽ giảm", TS Hương nói.
Ngoài ăn ít rau, nhiều thịt, người Việt cũng đang nằm trong nhóm nước ăn mặn với 9,4 g muối/ngày, cao gần gấp đôi so với khuyến cáo của WHO. Ăn nhiều muối là yếu tố nguy cơ gây tăng huyết áp, đột quỵ, ung thư dạ dày, suy thận, loãng xương và một số bệnh tim mạch khác.
Hàng loạt những thói quen ăn uống, vận động thiếu lành mạnh là nguyên nhân Việt Nam đang phải đối mặt gánh nặng kép về bệnh tật.
Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long cho biết, tỉ lệ mắc bệnh không lây nhiễm ngày một gia tăng, chiếm 73% các trường hợp tử vong do tất cả các nguyên nhân. Trong đó đứng đầu là tim mạch, ung thư, đái tháo đường…
Chi phí điều trị bệnh không lây nhiễm cao gấp 40-50 lần so với điều trị bệnh lây nhiễm do phải sử dụng nhiều thuốc đắt tiền, thời gian điều trị lâu, dễ biến chứng.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Thức đêm, ngồi nhiều dễ mắc ung thư
Nếu bạn không hút thuốc và tìm mọi cách tránh ánh nắng mặt trời, thì nhiều thói quen hàng ngày vẫn có thể khiến bạn có nguy cơ mắc ung thư.

Bỏ di động trong áo ngực  
Tiến sĩ Devra Davis (Mỹ) đã ghi nhận 7 trường hợp phụ nữ trẻ mắc ung thư vú có thói quen bỏ di động vào áo ngực suốt 10 năm. Không chỉ có phụ nữ, nam giới bỏ di động vào túi ở ngực áo cũng có nguy cơ mắc ung thư.
Để tự bảo vệ mình, bạn cần bỏ điện thoại trong bao da mang theo. Tắt điện thoại nếu không sử dụng. Cảnh giác với những khu vực có tín hiệu yếu. Điện thoại di động được lập trình để phát ra bức xạ lớn hơn khi cường độ tín hiệu không tốt.
Nếu phát hiện phần ngực nổi đỏ mà lâu không mất đi, cần tới bác sĩ kiểm tra.

Ngồi quá nhiều
Bạn đã quên tầm quan trọng của tập thể dục hàng ngày. "Hoạt động thể chất giúp giảm nguy cơ ung thư trực tràng, ung thư vú sau mãn kinh, và ung thư nội mạc tử cung. Các nghiên cứu cũng đang cho thấy rằng những người ít vận động có xu hướng gia tăng nguy cơ viêm nhiễm", Alice G. Bender, phó giám đốc chương trình dinh dưỡng, Viện Nghiên cứu ung thư Mỹ (AICR) cho biết.
Một nghiên cứu vừa công bố trên tạp chí của Viện Ung thư quốc gia Mỹ cho thấy, nguy cơ cao mắc 3 loại ung thư gồm ruột kết, nội mạc tử cung, và phổi ở người ngồi nhiều.
Những gì bạn có thể không nhận ra là dành 30-60 phút tập thể dục hàng ngày không làm giảm nguy cơ ung thư của bạn, nếu sau đó bạn ngồi lì suốt thời gian còn lại. "Bạn nên luôn luôn di chuyển, nghỉ giải lao, đi bộ... bất cứ điều gì để bạn không phải chỉ ngồi và ngồi trong thời gian dài", Bender nói.
Hoạt động thể chất liên tục giúp bạn tạo ra một môi trường lành mạnh trong cơ thể.
Sử dụng bột talc
Một số nghiên cứu đã báo cáo mối liên quan giữa việc dùng sản phẩm chứa bột talc ở một số cơ quan của phụ nữ (nhất là phần phụ khoa) với nguy cơ ung thư buồng trứng.
Bột talc cũng làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung, đặc biệt là ở phụ nữ sau mãn kinh. Những phụ nữ sử dụng sản phẩm vệ sinh chứa bột talc 1 lần/tuần có nguy cơ mắc ung thư nội mạc tử cung lớn hơn người không dùng 24%.
Quan hệ tình dục bằng miệng
Hầu hết mọi người đã trợn tròn mắt khi Michael Douglas tiết lộ, ông nghĩ rằng mình bị ung thư cổ họng do quan hệ tình dục bằng miệng. Và đây không phải là sự cường điệu.
Nghiên cứu cho thấy, tỷ lệ ung thư hầu họng gia tăng ở Mỹ kể từ năm 1984 là do người nhiễm HPV từ quan hệ tình dục bằng miệng.

Làm đêm
Một nghiên cứu năm 2013 công bố trên Tạp chí Y học Anh cho biết, làm đêm khiến gia tăng nguy cơ ung thư vú. Trong số 2.300 phụ nữ tham gia nghiên cứu, có một số người làm ca đêm, số thì không.
Kết quả cho thấy, những người làm đêm có nguy cơ mắc ung thư gấp đôi người bình thường. Rối loạn giấc ngủ, đảo lộn nhịp sinh học, thiếu hụt vitamin D, và sự khác biệt lối sống... có thể là yếu tố gây bệnh.
Đồ uống có đường
Loại đồ uống này làm gia tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung. "Mức insulin cao giúp tạo ra môi trường thuận lợi để các tế bào ung thư nội mạc tử cung phát triển", Bender nói.
Ngoài ra, đồ uống có đường thúc đẩy bệnh béo phì, làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng, ung thư vú sau mãn kinh, ảnh hưởng đến thận, tuyến tụy, túi mật và ung thư buồng trứng.
Đồ uống có cồn:
Loại đồ uống này làm tăng nguy cơ ung thư đại trực tràng, vú, hầu họng, thanh quản, và ung thư gan.
Đồ uống có cồn cũng làm tăng lượng mỡ dư thừa trong cơ thể, dẫn đến béo phì và các loại ung thư. Và nhớ là không có sự khác biệt về ảnh hưởng giữa rượu vang, bia và rượu mạnh.
Thái An (Theo Huffingtonpost)
Tin liên quan
Làm gì để giảm nguy cơ ung thư gan
Một trong số đó là ung thư gan. Các chuyên gia đã khuyến cáo một số cách để giảm nguy cơ ung thư gan.

Với bệnh gan mãn tính, tổn hại cho các tế bào gan có thể bao gồm việc thay đổi các gen trong tế bào, biến chúng thành ác tính. Ung thư gan là loại ung thư đứng thứ 5 thế giới về số ca mắc bệnh. Có rất ít người ung thư gan sống qua một năm.
Ung thư gan có thể bắt đầu trong gan hoặc ở nơi khác và lây lan đến gan. Ung thư gan nguyên phát là loại có nguồn gốc từ các tế bào gan. Ung thư gan thứ phát bắt nguồn từ cơ quan khác và lây lan đến cơ quan này. 
Ung thư gan nguyên phát thường xuất hiện ở bệnh nhân xơ gan. Để làm giảm nguy cơ phát triển ung thư gan cần xác định: 
Phải tránh rượu bằng mọi giá. Đồ uống có cồn sẽ khiến bạn mắc bệnh gan, xơ gan và tiếp đến là ung thư gan. 
Bên cạnh việc ngăn ngừa tăng cân, nghiên cứu cho thấy rằng hoạt động thể chất giúp giữ mức hormone cân bằng. Điều này rất quan trọng bởi vì nồng độ hormone cao làm tăng nguy cơ ung thư. Hầu hết các chuyên gia cho rằng, cần tích cực hoạt động thể chất ít nhất 30 phút/ngày.
Khi thịt được bảo quản bằng cách hun khói, phơi hay muối, hoặc bổ sung các chất bảo quản, chất gây ung thư sẽ  dẫn tới tổn thương tế bào trong cơ thể. Nghiên cứu cho thấy có mối liên quan rõ ràng giữa tiêu thụ thịt chế biến và nguy cơ ung thư.
Bạn cần tiêm chủng lập tức để chống lại viêm gan B. Bệnh này làm tăng nguy cơ phát triển xơ gan và ung thư gan nguyên phát. 
Đây là điều tối cần thiết để ngăn chặn sự phát triển của ung thư. Khói thuốc lá chứa nhiều chất gây ung thư hẳn ai cũng biết, nó gây tổn thương và những phát triển bất thường cho tế bào, mà người ta còn gọi là ung thư.
Có nhiều nghiên cứu chứng chứng minh rằng, trái cây và rau quả là cách phòng ngừa tự nhiên hữu hiệu trước bệnh ung thư. Hiệp hội Ung thư Mỹ khuyến cáo, ăn nhiều rau quả mỗi ngày để chống lại ung thư. 
Một số thay đổi lối sống đã kể trên không phải là thách thức quá lớn với bạn. Nó lại giúp sức khỏe trở nên tốt hơn và nhất là khiến gan của bạn có thể tránh được nhiều tổn hại. 
Thái An (Theo Liversupport)
Tin liên quan
Mắc bệnh 'trên bảo dưới không nghe' vì nghiện phim sex
Sau nhiều lần đấu tranh, anh Hùng lấy hết can đảm tìm tới chuyên gia nam học để tư vấn về căn bệnh “chưa đến chợ đã hết tiền”. Đó là hậu quả sau nhiều năm anh nghiện phim sex.
Dù mới cưới vợ được 5 tháng nhưng anh Nguyễn Văn Hùng (29 tuổi, ở Thanh Xuân, Hà Nội) tỏ ra rất mệt mỏi. Anh cho biết bản thân có thói quen xem phim khiêu dâm từ năm 23 tuổi. Ban đầu, anh xem vì tò mò. Sau đó, xem phim sex dần trở thành thú vui không thể thiếu.
Chia sẻ với bác sĩ, anh cho biết thói quen thủ dâm kèm theo xem phim sex luôn thôi thúc, khiến anh không còn hứng thú với các việc khác. Tuy nhiên, mỗi lần anh Hùng thủ dâm chưa đến 30 giây. Điều này không khiến anh bận tâm cho tới khi cưới vợ. Sự chóng vánh khi gần gũi khiến vợ nghi ngờ sự chung thủy của anh, còn bản thân Hùng lại cảm thấy mất thể diện.
Chuyên gia Nguyễn Bá Toàn, Phó Giám đốc Trung tâm Chăm sóc sức khỏe Cộng đồng trung ương, cho biết 30% nam giới ở Việt Nam rơi vào tình trạng xuất tinh sớm.
Theo ông, hơn 4.000 quý ông mắc căn bệnh tương tự đã tìm tới chuyên gia nam học để xin tư vấn. Nhiều người mắc bệnh nhưng do tâm lý e ngại, xấu hổ nên không nói ra dẫn tới hệ lụy như xung đột vợ chồng, hôn nhân tan vỡ, trầm cảm.
Xuất tinh sớm được hiểu là hiện tượng xuất tinh sau một khoảng thời gian ngắn không theo chỉ định và mong muốn của người đàn ông.
Đối với đàn ông, nếu xuất tinh sau 5 phút trở lên tính từ khi bắt đầu quan hệ là tình trạng khỏe mạnh.
Xuất tinh sau 3-5 phút là chớm mắc bệnh, 1-3 phút là thể nhẹ, 30-60 giây ở mức trung bình, còn dưới 30 giây là rất nặng.
Còn TS Lê Vương Văn Vệ - nguyên Giám đốc Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn - cho biết tình trạng xuất tinh sớm được coi là bệnh lý. Trong đó, nghiện phim khiêu dâm là một trong những lý do dẫn tới căn bệnh này.
Đây là loại phim thường có những hình ảnh kích thích dục tính, khiến người xem ức chế tâm sinh lý, không kiểm soát được hành vi. Lâu dài, thói quen này làm giảm vai trò sản xuất “tinh binh” của “cậu nhỏ”, dẫn đến rối loạn cương dương, thậm chí vô sinh.
Bác sĩ này cũng khuyến cáo đàn ông tuổi 30 đang ở đỉnh cao của tình dục nếu xuất tinh sớm, quan hệ tình dục cảm thấy nhàm chán là bệnh lý đáng báo động. Do đó, khi cảm thấy có dấu hiệu mắc bệnh, quý ông cần đến cơ sở chuyên khoa khám và tìm nguyên nhân để chữa trị.
Để tránh mắc bệnh, chuyên gia Nguyễn Bá Toàn tư vấn các quý ông cần hạn chế, nhất là khi đã có gia đình. Bên cạnh đó, phái mạnh cần duy trì lối sống lành mạnh, thậm chí có thể cân nhắc đến việc “cai nghiện” phim sex.

Tin liên quan


Ngừa đột quỵ và bệnh tim: Uống bia mỗi ngày
Mỗi ngày uống từ 0,5-1 lít bia có thể làm giảm nguy cơ đột quỵ hay các bệnh tim mạch, các chuyên gia nghiên cứu cho biết.
Theo đó, uống một lượng vừa phải - ví dụ nửa lít bia mỗi ngày - có thể làm chậm quá trình suy giảm Lipoprotein tỉ trọng cao, hay là HDL, được gọi là “cholesterol có lợi”.

Cholesterol di chuyển trong máu nhờ gắn với các lipoprotein. Cholesterol xấu (LDL) đi vào thành mạch hình thành nên các mảng bám xơ vữa động mạch. HDL giúp loại bỏ LDL khỏi thành mạch và vận chuyển nó trở về gan để xử lý hoặc loại bỏ.
Nó còn giúp hạn chế viêm nhiễm và bảo vệ các tế bào lót mặt trong của động mạch
HDL cũng hoạt động như: Chất chống oxi hóa; Chất chống viêm và chất chống huyết khối (HDL ngăn các cục máu đông hình thành trong động mạch, giúp ngăn ngừa nhồi máu cơ tim và đột quỵ).
Nồng độ HDL càng thấp thì càng có nhiều khả năng bị nhồi máu cơ tim và đột quỵ. Trong khi đó LDL lại có liên quan tới việc gia tăng nguy cơ các bệnh tim mạch như đau tim, đột quỵ.
Một nghiên cứu của Hiệp hội Tim mạch Mỹ mới đây cho thấy, sự suy giảm HDL trong cơ thể có thể chậm lại bằng một thứ đồ uống. Nghiên cứu phân tích tình trạng sức khỏe của 80.000 người trưởng thành khỏe mạnh ở Trung Quốc, chủ yếu về mức độ họ tiêu thụ cồn và nồng độ HDL trong hơn 6 năm.
Họ nhận thấy rằng, nồng độ HDL suy giảm theo thời gian ở mọi đối tượng tham gia nhưng với người tiêu thụ cồn vừa phải thì sự suy giảm chậm hơn so với người không uống hoặc nghiện nặng.
Kết quả tương tự với những người tiêu thụ bia vừa phải.
Dĩ nhiên, cần có nhiều nghiên cứu hơn để xác định tác động của mỗi loại đồ uống có cồn với sức khỏe con người. Hiệp hội Tim mạch Mỹ khuyến cáo có thể sử dụng đồ uống có cồn ở mức vừa phải với người có thể uống.
Nếu không uống thì không nên thử và tham vấn bác sĩ về mọi nguy cơ, ích lợi của việc sử dụng đồ uống có cồn ở mức vừa phải.
Thái An (Theo Express)
Tin liên quan

Những cây thuốc trị bệnh tim mạch
Y học cổ truyền có nhiều dược liệu điều trị, hỗ trợ bệnh lý tim mạch rất tốt. Xin giới thiệu một số cây có tác dụng trong bệnh lý tim mạch thông qua một số hoạt chất có chứa trong dược liệu này.
Những cây thuốc chữa cơn đau thắt ngực
Rễ phơi hay sấy khô của cây đan sâm. Đan là đỏ, sâm là sâm, vì rễ cây này giống sâm và có màu đỏ. Đan sâm là loại cỏ sống lâu năm, cao 30 - 80cm. Cây di thực vào Việt Nam, đã gây giống ở Tam Đảo. Thu hoạch rễ vào mùa đông. Đan sâm có tác dụng hoạt huyết, bổ huyết.
Đặc hiệu trên tim và mạch vành, chữa co thắt động mạch vành, di chứng tai biến mạch máu não.
Là rễ phơi khô của cây tam thất. Tam thất là một loại cỏ nhỏ, sống lâu năm, được trồng ở Hà Giang (Đồng Văn), Lào Cai (Mường Khương), Cao Bằng..., mọc ở vùng núi cao 1.200 - 1.500m. Thành phần hóa học đã được nghiên cứu là 2 chất saponin (arasaponin A và B). Nhân dân ta coi tam thất là một vị thuốc bổ, dùng thay nhân sâm.
Đối với tim mạch, tam thất có tác dụng tiêu huyết ứ, bổ huyết, chữa các chứng đau do huyết ứ trệ (như co thắt động mạch vành, rối loạn tuần hoàn ngoại biên...).
Những cây thuốc chữa bệnh cao huyết áp
(Vinca rosea), họ Trúc đào, là loại cây nhỏ cao độ 0,4 - 0,8m, mọc hoang và được trồng ở Việt Nam hoặc nhiều nước khác (Ấn Độ, Indonesia, châu Phi, châu Âu và châu Mỹ). Ở Việt Nam, người ta thu hoạch cây, lá, rễ để làm thuốc. Từ dừa cạn, người ta đã chiết ra nhiều alkaloid, nổi tiếng nhất là Vincaleucoblastin (hay Vinblastin) để chữa bệnh Hodgkin và leurocristin (hay vincristin), chữa bệnh bạch huyết và các bệnh về máu. Ở Việt Nam, nhân dân ta dùng dừa cạn dưới dạng thuốc sắc để chữa bệnh cao huyết áp, đái tháo đường và làm thuốc lợi tiểu.
(sophora japonica L., họ cánh bướm), mọc hoang và được trồng khắp nơi. Trong hoa hòe (và cả ở quả) cũng có chất Rutin (một loại vitamin P) dùng cho bệnh nhân cao huyết áp để tăng cường sức chịu đựng của mao mạch.
có 2 loại:
- Cây cúc hoa trắng (Chrysanthemum sinensis).
- Cây cúc hoa vàng (Chrysanthemum indicum).
Cây cúc hoa họ Cúc được trồng nhiều ở nước ta để làm thuốc hay ướp chè (Hưng Yên, Hà Nội). Nhân dân ta cũng thường dùng cúc hoa để chữa bệnh cao huyết áp, sốt, nhức đầu...
Cây thuốc hoạt huyết dưỡng não
Bạch quả (Ginkgo bibola Lin.) thuộc họ Bạch quả, là loại cây to, cao tới 20 - 30m, có ở Trung Quốc, Nhật Bản. Ở Việt Nam, chỉ thấy trồng rải rác làm cảnh tại một số nơi. Các bộ phận được sử dụng làm thuốc: lá, quả và nhân.
Y học cổ truyền đã ghi nhận: bạch quả ăn chín ích khí, ích phổi, tiêu đờm, trị ho hen...
Còn y học hiện đại dùng dưới dạng cao để chữa các chứng bệnh: kém trí nhớ, cáu gắt ở người cao tuổi, chứng ngủ gà do thuốc tác dụng trên vi tuần hoàn.
Các dược liệu chứa glycoside tim
Hiện chỉ còn digoxin và digitoxin được dùng ở lâm sàng.
Tất cả đều có nguồn gốc từ thực vật: các loài Digitalis, Strophantus.
Digitalis làm tâm thu ngắn và mạnh, tâm trương dài ra, nhịp tim chậm lại. Nhờ đó, tim được nghỉ nhiều hơn, máu từ nhĩ vào thất ở thời kỳ tâm trương được nhiều hơn, cung lượng tim tăng và nhu cầu oxy giảm. Do đó bệnh nhân đỡ khó thở và nhịp hô hấp trở lại bình thường. Digitalis còn làm giảm dẫn truyền nội tại và tăng tính trợ của cơ tim nên nếu tim bị loạn nhịp, thuốc có thể làm đều nhịp trở lại.

- Suy tim cấp do: choáng, phù phổi cấp, viêm cơ tim: Ouabain, Strophantin.
- Suy tim mãn do tổn thương van tim, giãn tâm thất: Digoxin, Digitoxin.
- Suy tim nhịp nhanh.
- Phòng suy tim trong nhiễm trùng nhiễm độc: Strophantin, Digoxin.
- Các rối loạn nhịp tim, rung nhĩ, nhịp nhanh trên thất loạn nhịp: Digoxin, Digitoxin.
- Đau thắt tim hoặc phòng nhồi máu cơ tim: Strophantin.
Các cây chứa glycoside tim gồm:
Trúc đào - Apocynaceae; sừng trâu - Strophanthus caudatus (Linnaeus) Kurz; thông thiên - Semen Thevetiae (hạt); dương địa hoàng - Digitalis purpurea L; hạt đay: đay quả dài: Corchorus olitorius L. Họ đay: Tiliaceae.

Tin liên quan
Những triệu chứng cảnh báo nhồi máu cơ tim ở phụ nữ
Bệnh tim là một trong những nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở phụ nữ. Biết những dấu hiệu của nhồi máu cơ tim có thể ngăn ngừa những hệ lụy đáng tiếc xảy ra. 
Rất nhiều phụ nữ thường bỏ qua những dấu hiệu cảnh báo của cơ thể trước khi cơn nhồi máu cơ tim xảy ra. Nhận biết và phát hiện ra những triệu chứng không điển hình này là cách duy nhất giúp chị em được cấp cứu kịp thời, bảo toàn sức khoẻ sau nhồi máu cơ tim.
Phụ nữ thường bị nhồi máu cơ tim nhiều hơn nam giới, các triệu chứng thường không rõ ràng, thêm vào đó còn ít được sự quan tâm chú ý. Những triệu chứng nhồi máu cơ tim ở phụ nữ và nam giới lại khác nhau. Nói chung các dấu hiệu ban đầu có thể rất mơ hồ như mệt mỏi, nóng ran ở ngực…
Một nghiên cứu mới đăng trên Tạp chí Y học “British Columbia” cho thấy tỷ lệ các cơn đau tim là 19% ở phụ nữ so với 13,7% ở nam giới. Điều gì đã xảy ra khi mà những dấu hiệu của bệnh thường bị bỏ qua ở người phụ nữ.
Cảm giác nóng ran ở ngực
Thỉnh thoảng có cảm giác nóng ran ở ngực, bị chèn ép ở ngực gây cảm giác khó chịu, mệt mỏi. Đôi khi có thể nhầm lẫn với sự lo âu, những căng thẳng thường gặp trong cuộc sống hàng ngày. Nhưng cảm giác này lặp đi lặp lại mỗi ngày, trong trường hợp như vậy nên đi khám và làm các xét nghiệm cần thiết. 
Ở nam giới cảm giác căng tức thường bắt đầu ở ngực trước khi lan đến cánh tay. Nhưng ở phụ nữ cơn đau thường khu trú hơn ở ngực và tương tự như cơn đau thắt ngực.
Đau nhói ở phần trên của cơ thể: cổ, lưng, xương hàm…
Dấu hiệu này được cảm nhận bởi đau hai cánh tay, lưng, vai, cổ, xương hàm hoặc phía trên dạ dày (phía trên rốn). Điều này khá phức tạp. 
Phụ nữ ít quan tâm chú ý đến các triệu chứng của bệnh vì họ thường nghĩ chỉ là mệt mỏi đơn thuần hoặc đau ở xương và chỉ dùng thuốc kháng viêm. Nhưng cần chú ý hơn vì các cơn đau ở lưng, cổ, xương hàm là dấu hiệu nhồi máu cơ tim thường gặp ở phụ nữ hơn ở nam giới.
Mệt mỏi bất thường, cảm giác nghẹt thở
Ở đàn ông, cần cảnh báo các dấu hiệu khi họ đang hoạt động thể chất, trong lúc đang làm việc, có cảm giác cánh tay như bị tê liệt hoặc không thể thở được tuy nhiên lúc nghỉ ngơi các dấu hiệu sẽ biến mất. 
Ở phụ nữ thì khác, các cơn đau tim có thể xảy ra khi ngồi ngay cả khi ngủ, điều đó có nghĩa là dấu hiệu của nhồi máu cơ tim có thể xảy ra lúc nghĩ ngơi hơn là lúc vận động. 
Ngoài ra có các dấu hiệu khác cần chú ý không được bỏ qua như mệt mỏi quá mức, không bình thường, đau phần trên ngực. Nên cẩn thận khi leo cầu thang, nếu cảm thấy quá mệt, cảm giác ngột thở và căng tức ở ngực, không nên chậm trễ cần đi khám ngay.
Cảm giác buồn nôn, nôn, đầy bụng khó tiêu
Cảm giác nặng bụng, khó chịu; đôi khi như ăn không tiêu và có cảm giác buồn nôn. Điều này rất dễ nhầm lẫn với triệu chứng của các bệnh khác hoặc trào ngược dạ dày. Đặc biệt thường kèm theo đổ mồ hôi lạnh,đột nhiên cảm thấy mệt mỏi, run, đau dạ dày và có cảm giác lo lắng.
Tóm lại phần lớn những cơn đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim thường có dấu hiệu báo trước. Ở phụ nữ đừng bao giờ chủ quan, nếu thấy mệt mỏi ngày càng tăng, cảm thấy khó thở, lo lắng thì cần thăm khám bác sĩ.
Trên đây là những triệu chứng báo hiệu một cơn nhồi máu cơ tim ở phụ nữ. Bạn chỉ có một cơ hội duy nhất để bảo vệ mạng sống của chính mình nếu như phát hiện sớm và điều trị kịp thời. 
Hãy chú ý lắng nghe cơ thể mình, dù là thay đổi nhỏ nhất và đó là cách hữu hiệu để bảo toàn được sức khoẻ và tính mạng của mình trước cơn nhồi máu cơ tim.
BS Ái Thủy (Theo Amelioretasante)
Tin liên quan
Phát hiện sớm ung thư đại tràng
Ung thư đại tràng là bệnh khá phổ biến ở nước ta, thực tế bệnh thường gặp ở cả hai giới nam và nữ nhưng ở nam bị mắc bệnh nhiều hơn nữ. Lứa tuổi mắc bệnh nhiều nhất là từ 30 - 60.
Bệnh cần được phát hiện sớm để can thiệp bằng phẫu thuật mới có hiệu quả, nếu phẫu thuật thì chỉ phẫu thuật một lần là tốt nhất. 
Phần lớn bệnh nhân đều đến bệnh viện muộn nên một số trường hợp không cắt bỏ được khối ung thư, vì vậy cần lưu ý vấn đề này.
Đặc điểm của ung thư đại tràng
Có thể nói ung thư đại tràng đứng hàng thứ hai ngang hàng với ung thư gan nguyên phát. 
Các nhà khoa học ghi nhận ở những bệnh nhân sau phẫu thuật thấy số người bệnh ung thư đại tràng sống thêm được 5 năm nhiều hơn số bệnh nhân bị ung thư dạ dày, ung thư gan hoặc ung thư thực quản. 
Đại tràng dài trung bình khoảng 1,5m nhưng cũng có trường hợp dài hơn, chúng có hình một cái khung nên thường được gọi là khung đại tràng. Khung đại tràng bắt đầu từ manh tràng và tận cùng ở chỗ tiếp nối giữa đại tràng xích ma với trực tràng. 
Đại tràng gọi là ruột già nên to hơn ruột non, trên thành có những dải dọc, kèm theo rất nhiều bờm mỡ to hoặc nhỏ, dày hay mỏng tùy theo người béo hay gầy. 
Cho đến nay vẫn chưa rõ nguyên nhân gây bệnh ung thư đại tràng, vì vậy đã có nhiều giả thuyết và nhận xét đã được nêu ra.
Qua những bệnh nhân đã được điều trị tại bệnh viện, các nhà khoa học nhận thấy hầu hết bệnh nhân là người lao động chân tay, ít người lao động trí óc, ở đồng bằng nông thôn số người bị bệnh nhiều hơn ở thành thị, một số ít bệnh nhân trong tiền sử có bệnh polip rải rác ở đại tràng hoặc đại tràng có viêm loét chảy máu. 
Thông thường ung thư đại tràng có 3 loại là loại gây hẹp, loại sùi và loại phát triển trong thành đại tràng. 
Loại gây hẹp thường thấy ở đại tràng xích ma tại chỗ tiếp nối giữa đại tràng xích ma với trực tràng, tổn thương là một khối u nhỏ làm cho lòng đại tràng bị chít hẹp lại. 
Loại sùi thường gặp nhiều ở đại tràng phải với một khối u to, mặt sần sùi không rắn như loại gây hẹp. 
Loại phát triển trong thành đại tràng hiếm gặp và ung thư thường phát triển trong lớp cơ, rất khó phát hiện.
Triệu chứng bệnh lý và chẩn đoán bệnh
Triệu chứng cơ năng: ung thư đại tràng trong thời kỳ đầu có thể gây đau hoặc đau âm ỉ, bệnh nhân có thể chịu đựng được hoặc đau nhiều thành cơn. 
Cơn đau thường không ăn nhịp với bữa ăn, có thể xuất hiện bất cứ lúc nào. Có trường hợp không đau nhưng lại có cảm giác nặng bụng. Không phải bao giờ tổn thương ung thư cũng ở dưới điểm đau. 
Có khi ung thư đại tràng trái nhưng điểm đau lại ở hố chậu phải. Triệu chứng rối loạn tiêu hóa như táo bón thường xuất hiện sau cơn đau, thuốc nhuận trường chỉ có tác dụng tạm thời, thuốc tẩy cũng vậy. 
Có khi đại tiện lỏng, ngày đi 4 - 5 lần, trong phân có lẫn máu và mủ, do đó dễ nhầm lẫn với bệnh kiết lỵ. Thực tế có bệnh nhân bị táo bón, có bệnh nhân bị tiêu chảy, có bệnh nhân có xen kẽ những đợt táo bón và tiêu chảy. 
Triệu chứng chảy máu đường ruột có thể xảy ra nhưng rất ít khi đại tiện ra máu đỏ tươi, thông thường trong phân có cả máu và mủ. 
Do đó bệnh nhân trên 50 tuổi mặc dù trong tiền sử có bệnh kiết lỵ hay bệnh trĩ nhưng phải chú ý để tìm phát hiện ra bệnh ung thư đại tràng.
Triệu chứng thực thể: các triệu chứng cơ năng nêu ở trên chỉ cho hướng để chẩn đoán nên cần phải khám bụng kỹ. 
Nếu chưa có khối u hình thành thì rất khó chẩn đoán, kể cả khi nắn sâu xuống bụng cũng không phát hiện một hiện tượng bất thường nào. Có trường hợp chỉ thấy triệu chứng trướng bụng nhẹ, đều hoặc manh tràng bị trướng hơi và đau nhẹ. 
Nếu có khối u đã hình thành thì việc chẩn đoán dễ dàng hơn, nắn khối u bên phải thường dễ phát hiện vì chúng thường to hơn khối u ở bên trái. Lưu ý phải phân biệt khối u ở đại tràng với khối u ở túi mật, gan, dạ dày, thận...
Triệu chứng cận lâm sàng: để giúp cho việc chẩn đoán bệnh, cần thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng như: chụp phim X-quang, siêu âm, soi trực tràng - đại tràng, sinh thiết, phát hiện kháng nguyên CEA (carcinoma embryonic antigen) là kháng nguyên phôi ung thư biểu mô...
Trong chẩn đoán, hầu hết các bệnh nhân bị ung thư đại tràng đều đến bệnh viện muộn và ở thời kỳ đầu rất khó phát hiện ung thư, dễ chẩn đoán nhầm lẫn với bệnh viêm đại tràng hoặc bệnh kiết lỵ. 
Vì vậy, khi đối diện với một người cao tuổi, từ trước đến nay vấn đề tiêu hóa vẫn bình thường nhưng trong thời gian gần đây lại có rối loạn tiêu hóa với các đợt đại tiện lỏng hoặc táo bón hay đại tiện lỏng xen kẽ với táo bón; kèm theo đó là thể trạng mệt mỏi, da xanh, sút cân hoặc đôi khi có hội chứng bán tắc ruột thì phải nghĩ đến ung thư đại tràng; đồng thời thực hiện các xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán xác định. 
Một số bệnh nhân khác đến cơ sở y tế khám vì thấy có khối u nằm trên khung đại tràng hoặc bị tắc ruột cấp tính, triệu chứng lâm sàng có biểu hiện nhiều hay ít, giống nhau hay khác nhau tùy theo vị trí của khối u ung thư.
Các vị trí ung thư đại tràng
Ung thư đại tràng có thể ở các vị trí đại tràng phải, đại tràng ngang và đại tràng trái. Mỗi vị trí ung thư đại tràng có biểu hiện triệu chứng bệnh lý và phương pháp điều trị khác nhau cần được lưu ý.
Ung thư đại tràng phải: thông thường là một khối u, nếu ở manh tràng hay ở 1/3 phải đại tràng ngang thì khối u di động nhiều, còn ở đại tràng lên hay ở góc gan phải thì di động ít; nếu khối u đã dính vào thành bụng hay vào một cơ quan lân cận thì có thể không di động hoặc di động ít. 
Khi khối u di động nhiều, phẫu thuật càng dễ dàng và sau phẫu thuật ít có biến chứng. Thực tế trong khi phẫu thuật thường thấy khối u to hơn ước lượng qua nắn ở thành bụng trước phẫu thuật. 
Khối u càng to càng có nhiều mô dính chung quanh, vì vậy khi loại bỏ khối u dễ có nguy cơ làm tổn thương đến các cơ quan lân cận. Khối u ung thư ở đại tràng phải ít khi làm hẹp, gây tắc ruột mặc dù chúng thường to hơn khối u ung thư ở đại tràng trái và khối u này hay bị nhiễm khuẩn nhiều hơn. 
Lúc mở khối u thấy có nhiều ổ mủ trong thành hoặc ở mặt trên, do đó về lâm sàng dễ nhầm lẫn với áp-xe ruột thừa hoặc áp-xe túi mật. Nắn bụng có thể thấy khối u di động ít hay nhiều. 
Nếu ung thư manh tràng thì khối u nằm ở hố chậu phải dễ nhầm lẫn với bệnh lao góc hồi - manh tràng, nếu khối u ở góc gan thì loại u lớn mới có thể nắn thấy và dễ nhầm lẫn với u ở gan hay ở thận.
Ung thư đại tràng ngang: gặp ít hơn ung thư đại tràng phải và đại tràng trái. Do đại tràng ngang thường dài và di động dễ dàng nên khối u ở đoạn này có thể thấy ở bất cứ vùng nào trong hố bụng và khi tiến triển có thể dính với gan, mật, dạ dày, ruột non, đại tràng xích ma, phần phụ, tử cung và cả với bàng quang. Lòng đại tràng ngang rộng nên khối u ít khi gây tắc ruột nhưng dễ bị nhiễm khuẩn. 
Tổn thương ung thư có thể thấy 3 dạng gồm: dạng u thường to, mô u giống mô não, thấy nhiều ở đoạn 1/3 phải và đoạn 1/3 giữa; dạng thắt với đoạn có ung thư bị co thắt lại, thành cứng, thấy nhiều ở đoạn 1/3 trái; dạng loét rất hiếm gặp. 
Việc chẩn đoán trong giai đoạn đầu rất khó, đến giai đoạn có khối u thì chẩn đoán dễ dàng hơn nhưng cũng có thể bị nhầm lẫn với khối u ở các cơ quan khác. Việc chẩn đoán xác định phải thực hiện các xét nghiệm cần thiết.
Ung thư đại tràng trái: khối u ở đại tràng trái có tính chất chung là kích thước nhỏ, có xu hướng làm hẹp lòng đại tràng, có loại bị thâm nhiễm cứng; đoạn bị cứng có khi dài khi ngắn, thường gặp ở đại tràng xích ma. 
Chẩn đoán xác định cũng căn cứ vào các xét nghiệm cần thiết như chụp phim X-quang, siêu âm, soi trực tràng - đại tràng... Việc điều trị bằng phẫu thuật đã có nhiều tiến bộ và kết quả cũng khả quan hơn.
Biến chứng 
Ung thư đại tràng thường gây nên những biến chứng như tắc ruột, thủng ruột, áp xe quanh khối u và di căn.
Tắc ruột: theo các nhà khoa học, có khoảng 30% các trường hợp ung thư đại tràng phải phẫu thuật cấp cứu do biến chứng tắc ruột. Hầu hết các trường hợp tắc ruột là do khối u làm tắc lòng đại tràng. 
Trong một số trường hợp, do thành đại tràng có khối u bị viêm, phù nề nên lòng đại tràng vốn đã hẹp lại càng hẹp hơn. Một nguyên nhân khác làm tắc ruột là do lồng ruột, thường gặp khối u ở manh tràng lồng vào đại tràng lên. 
Tắc ruột đại tràng khác với tắc ruột ở ruột non, tình trạng rối loạn nước và chất điện giải xuất hiện rất sớm trong tắc ruột non nhưng lại muộn hơn khi tắc ruột ở đại tràng. 
Vì vậy triệu chứng toàn thân cũng khác, ở ruột non chỉ sau 2 ngày bị tắc ruột thì tình trạng toàn thân đã suy sụp nhiều, trái lại ở đại tràng sau 3 - 4 ngày bị tắc ruột thì tình trạng toàn thân vẫn còn tốt; do đó nếu ruột non bị tắc cần phải phẫu thuật ngay, còn đại tràng bị tắc có thể chờ đợi được.
Thủng ruột: biến chứng thủng ruột thường gặp ở bệnh nhân đến bệnh viện với hội chứng viêm phúc mạc hoặc tắc ruột. 
Tỉ lệ người bệnh bị tử vong sau phẫu thuật chiếm tỉ lệ rất cao, bệnh nhân bị tử vong không phải do phẫu thuật mà vì nhiễm khuẩn nặng. Lỗ thủng ruột có thể ở ngay khối u hoặc ở ngoài khối u, ở gần hoặc ở xa khối u; thực tế có thể gặp trường hợp tắc ruột ở đại tràng xích ma nhưng lại bị thủng ruột ở manh tràng. 
Việc quyết định xử trí tùy theo vị trí của lỗ thủng và tình trạng toàn thân của bệnh nhân.
Áp-xe quanh khối u: biến chứng này không phải là hiếm gặp nhưng khó chẩn đoán, dễ nhầm lẫn với áp-xe ruột thừa, viêm túi mật cấp tính, áp-xe phần phụ... Dù áp-xe quanh khối u ở bên phải hay bên trái đều cần phải chích áp-xe, khi mủ đã bớt nhiều trong khoảng từ 7 - 10 ngày sau, phải mở bụng ra kiểm tra khối u và các cơ quan trong hố bụng; tùy tình trạng bệnh nhân và vị trí của khối u để xử trí.
Di căn: xuất hiện muộn ở niêm mạc thành bụng, ở gan hoặc ở buồng trứng, các hạch... Thông thường trong khi phẫu thuật mới phát hiện thấy hiện tượng di căn. 
Sau phẫu thuật có thể có di căn ở phổi, phát hiện bằng cách chụp hình phổi. Cần theo dõi sự tái phát hoặc hiện tượng di căn sau phẫu thuật bằng xét nghiệm định lượng CEA (carcinoma embryonic antigen) là kháng nguyên phôi ung thư biểu mô...
Điều trị 
Ung thư đại tràng muốn điều trị đạt kết quả tốt phải phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, trong đó yếu tố quan trọng nhất là phát hiện bệnh sớm. 
Các nhà khoa học cho rằng những bệnh nhân bị mắc bệnh ung thư đại tràng được phát hiện tình cờ và xử lý can thiệp bằng phẫu thuật sớm thì có khoảng 82% trường hợp có thể sống trên 5 năm, trái lại những bệnh nhân đã có triệu chứng của bệnh ung thư rồi mới đi khám và được phẫu thuật thì chỉ có khoảng 45% trường hợp sống thêm được trên 5 năm. 
Ung thư đại tràng có nhiều phương pháp điều trị can thiệp như: phẫu thuật, dùng hóa chất chống ung thư, tia X-quang kết hợp phẫu thuật với hóa chất, tia phóng xạ... Cho đến nay phẫu thuật vẫn là phương pháp điều trị chính.
 Việc điều trị bằng hóa chất có khả năng diệt tế bào ung thư nhưng không diệt được tế bào ung thư cuối cùng nên phương pháp điều trị bằng hóa chất thường kết hợp với phẫu thuật và X-quang.
Dùng hóa chất sẽ làm giảm một lượng lớn tế bào ung thư, số còn lại dùng phẫu thuật lấy bỏ nốt hoặc dùng hóa chất sau phẫu thuật để tiêu diệt những tế bào ung thư mà phẫu thuật không lấy được hết.
Hiện nay phương pháp điều trị kết hợp giữa phẫu thuật với hóa chất chống tế bào ung thư ngày càng được sử dụng rộng rãi. Lưu ý hóa chất không những diệt tế bào ung thư mà còn có thể diệt cả một số tế bào bình thường khác như bạch cầu, vì vậy bệnh nhân cần phải được theo dõi thường xuyên trong quá trình điều trị. 
Phương pháp điều trị bằng tia phóng xạ cùng được kết hợp với phẫu thuật nhưng ít hơn so với hóa chất chống ung thư, thông thường tia phóng xạ được chỉ định điều trị cho những trường hợp không còn khả năng điều trị bằng phẫu thuật và những trường hợp tái phát sau phẫu thuật.

Tin liên quan
3 bệnh viện hợp sức cứu thai phụ bị vỡ thai ngoài tử cung
- Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đau bụng dữ dội, xuất huyết âm đạo, qua thăm khám lâm sàng bác sĩ nghi ngờ chị bị vỡ thai ngoài tử cung.
Ngày 20/10, Bệnh viện Huyện Củ Chi vừa tiếp nhận và kịp thời can thiệp, cứu tính mạng bệnh nhân bị vỡ thai ngoài tử cung.
Theo GĐ BV Hồ Hải Trường Giang, ngày 15/10, chị Lan Anh (33 tuổi) đến khám thai vì bị rong huyết.
Qua thử chỉ số beta hCG (kết quả 627,5 mIU/ml), siêm âm đầu dò âm đạo (-), các BS nghi ngờ thai ngoài tử cung. Sau đó, cho toa bệnh nhân về điều trị ngoại trú, đồng thời tái khám sau 3 ngày.
2 ngày sau, nữ bệnh nhân được người thân chuyển vào cấp cứu trong tình trạng đau bụng, xuất huyết âm đạo.
Thăm khám lâm sàng và siêu âm bụng xác định dịch túi cùng (++), theo dõi GEU bên phải; siêu âm đầu dò âm đạo ghi nhận có khối cạnh buồng trứng phải. Bác sĩ chẩn đoán chị bị thai ngoài tử cung bên phải nghi vỡ.
Trước tình trạng khẩn nguy, bệnh nhân có thể tử vong vì sốc mất máu không thể chuyển viện, Bệnh viện Huyện Củ Chi đã phát lệnh báo động đỏ liên viện và báo cáo Sở Y tế.
Với sự hợp sức từ BVĐK khu vực Củ Chi, khoa vệ tinh BV Từ Dũ và đội ngũ chuyên môn tại BV Huyện Củ Chi, các bác sĩ đã bắt tay vào cuộc phẫu thuật can thiệp khẩn cấp để cứu sinh mạng thai phụ chỉ sau 30 phút.
Khi mổ thám sát, các bác sĩ phát hiện ổ bụng bệnh nhân có khoảng 100ml máu đen vón cục, tai vòi buồng trứng bên phải có khối thai ngoài tử cung khoảng 3 x 3cm bị vỡ gây chảy máu qua loa vòi trứng.
Các bác sĩ đã tiến hành kẹp cắt tai vòi phải, cầm máu thành công và đóng ổ bụng cho người bệnh. Sau mổ, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân nhanh chóng bình phục.
* Tên sản phụ đã được thay đổi.
Văn Đức
Tin liên quan

Bằng miệng mà cũng lây bệnh sao, bác sĩ?
Một buổi chiều tháng 9 nắng vàng như lụa, bác sĩ Nguyễn Thế Lương tiếp nhận một ca bệnh mới.
Đó là một thanh niên khỏe mạnh. Vợ chồng anh đã có 1 con trai hơn 3 tuổi và nay muốn có thêm đứa thứ hai nhưng thả hơn 1 năm vẫn chưa có tin vui. Cô vợ thì đã đi khám ở bệnh viện phụ sản, cho thấy kết quả bình thường. Khám thanh niên, thấy có chút dịch ở nơi thầm kín, BS Lương nghi nghi, liền hỏi:
- Cậu có lần nào quan hệ không an toàn không?
- Không ạ - anh ta đáp.
- Nhưng kết quả đọc tinh dịch đồ cho thấy có hiện tượng viêm của hệ thống. Bạch cầu tăng. Tinh trùng chết nhiều. Khả năng di động kém.
- Quả thật là em sạch, trăm phần trăm luôn - bệnh nhân quả quyết.
Hướng điều tra của BS Lương có vẻ như đang đi vào đường cụt. Kết quả thì rành rành ra thế nhưng bệnh nhân lại cam đoan dứt khoát thế thì bác sĩ cũng khó mà xác định được nguyên nhân gây bệnh.
Xác định ca này chắc là phải khai thác lâu đây, BS hỏi anh ta khá nhiều câu hỏi liên quan đến câu chuyện nhạy cảm kia. Nhưng thanh niên vẫn khăng khăng về cái sự sạch của bản thân, cho dù anh ta không đi cùng vợ và đồng thời cũng biết, hồ sơ bệnh án của thân chủ luôn được đảm bảo bí mật, vì đó là chuyện của mỗi cá nhân khi tìm đến với bác sĩ nam khoa.
Đúng lúc đó, chuông điện thoại của BS vang lên. Một đồng nghiệp dưới quyền muốn hỏi ý kiến BS gấp. Ra hiệu cho bệnh nhân chờ một chút, BS. Lương quay qua trao đổi với đồng nghiệp. 
Thanh niên có vẻ nghe câu chuyện của hai bác sĩ rất chăm chú. Hai người trao đổi về một ca STDS - các bệnh lây truyền qua đường tình dục - do quan hệ không an toàn bằng miệng. Đồng nghiệp của anh Lương vừa ra khỏi phòng, anh ta hỏi dồn bác sĩ:
- Bệnh cũng có thể lây qua đường miệng sao, bác sĩ?
- Đúng quá, thậm chí cả những bệnh nguy hiểm nhất - BS trả lời, cảm thấy đã bắt được “tổ con tò vò” đây rồi.
- Nhưng... Em nghĩ đó đâu phải là quan hệ nhỉ?
- Thế là cậu chưa nghe nói đến hình thức oral sex, tức là quan hệ tình dục bằng miệng bao giờ nhỉ?
- Vâng, quả thật là em... Em cứ nghĩ đó là lướt lát, hương hoa...
- Chính vì nghĩ thế nên mới toi đấy.
Câu chuyện lướt lát, hương hoa của chàng trai trẻ
Cách đây vài tháng, bạn trai thân của tôi rủ đi liên hoan sau khi ký được một hợp đồng lớn. Thân với nó từ hồi còn đi học, cái gì cũng chia ngọt sẻ bùi, cho nên trong mọi cuộc vui buồn của nó, tôi lúc nào cũng là gương mặt thân quen, tên một chương trình trên VTV thì phải.
Thế rồi sau khi nhậu, là một chầu… vui vẻ. Lần đầu tiên làm cái chuyện đó, tôi cũng thấy ngượng, chả thấy thích thú gì mấy. Thế nhưng, nói lại cảm giác của mình với mấy tên bạn, bọn nó cười tôi: Sao mà quê thế! Bị kích, tôi tiếp tục… thử sức lần thứ hai. Lạ thay, đến lần này tình hình đã khác hẳn. Nó cho những cảm giác đê mê mà tôi chưa từng hưởng thụ trong đời.
Dần dần, tôi đâm nghiện cái món đó, sử dụng hầu như mỗi ngày. Đôi lúc tôi cũng có chạnh nghĩ về người vợ mà tôi biết chắc là rất mực thủy chung của mình. Song tôi tặc lưỡi: Đây không phải là quan hệ nam nữ, mình vẫn… chung tình. Quả là tôi đã nghĩ như thế trong một thời gian dài.
Bạn tôi cũng nghĩ thế. Chúng tôi đều có nghe những câu chuyện về lây nhiễm các bệnh xã hội do quan hệ ngoài luồng, thiếu an toàn nên còn lấy làm tự mãn vì mình đã vui chơi… có hiểu biết. Ai dè, chính mình đang thất học trong những kiến thức về an toàn tình dục mà không biết.
Băn khoăn của bác sĩ nam khoa
Với bệnh nhân vừa kể trên, hướng điều trị cũng đơn giản. Sau khi cấy dịch niệu đạo, làm kháng sinh đồ, cho thuốc uống… hiện tượng viêm của thanh niên đã hết trong vòng 1 tháng. 
Sau 1 tháng, xét nghiệm tinh dịch đồ của cậu cũng khá hơn nhiều. Sau 2 tháng, giờ đây cả bác sĩ và vợ chồng cậu ta cùng hồi hộp chờ đợi kết quả của đợt điều trị này.
Qua thực tế khám chữa những căn bệnh khó nói này, bác sĩ nhận thấy sự hiểu biết về chuyện nhạy cảm của dân ta - không phân biệt già trẻ trai gái, ở đây dĩ nhiên chỉ khoanh vùng trong những bệnh nhân tìm đến với bác sĩ nhưng cũng có thể từ đó suy rộng ra, còn rất hạn chế. 
Và đó cũng chính là nguyên nhân khiến người ta rất khó thoát được vòng bủa vây của bệnh tật và những hệ lụy rất dài sau đó.

Tin liên quan
Sau đột quỵ: Ăn gì tốt?
Phòng ngừa tái phát đột quỵ là chiến lược tối ưu và lâu dài của bệnh nhân sau đột quỵ, bằng cách kiểm soát cân nặng, huyết áp và các yếu tố nguy cơ khác. Việc lựa chọn thực phẩm lành mạnh chính là một bước đi đúng hướng để tăng cường sức khỏe và hạn chế các nguy cơ sau đột quỵ.

Nhóm thực phẩm thường được sử dụng sau đột quỵ
Ngũ cốc: Hãy chắc chắn rằng ít nhất một nửa các thực phẩm lựa chọn ngũ cốc đến từ ngũ cốc nguyên hạt.
Rau quả: Chọn các loại rau xanh đậm và màu cam thường giàu dinh dưỡng và nhớ thường xuyên ăn đậu khô và đậu Hà Lan.
Trái cây: Ăn nhiều loại trái cây tươi, đông lạnh hoặc khô mỗi ngày.
Sữa: Chọn sữa ít chất béo hoặc thực phẩm từ sữa không có chất béo, hoặc một loạt các loại thực phẩm giàu canxi không có sữa mỗi ngày.
Protein: Chọn thịt nạc và thịt ít mỡ, thịt gia cầm; các loại đậu và cá.
Về chất béo: ưu tiên nguồn chất béo từ cá, các loại hạt và dầu thực vật. Hạn chế các nguồn chất béo từ bơ, bơ thực vật hoặc mỡ heo.
Chiến lược ăn uống để giảm nguy cơ tái phát đột quỵ
Ăn nhiều loại thức ăn mỗi ngày: Bởi vì không có thức ăn duy nhất có thể cung cấp cho cơ thể chúng ta với tất cả các chất dinh dưỡng cần cho sức khỏe tốt, nên ăn đa dạng các loại thực phẩm mỗi ngày.
Ăn thức ăn có màu sắc “một cầu vồng” trong mỗi bữa ăn: Để gặt hái được những chất dinh dưỡng bảo vệ sức khỏe tìm thấy trong trái cây và rau quả, quan trọng phải lựa chọn nhiều loại thức ăn đầy màu sắc “cầu vồng” ở mỗi bữa ăn, bằng cách chọn một loạt các loại trái cây, rau và các loại đậu - màu đỏ đậm, cam, vàng rực rỡ, xanh đậm, xanh và tím bạn sẽ được bảo đảm để có một loạt chất dinh dưỡng cần thiết.
Chọn 5 hoặc nhiều cốc trái cây và rau mỗi ngày: Ngoài các bước 1 và 2, chắc chắn rằng bạn ăn ít nhất 5 phần mỗi ngày của trái cây và rau. Một khẩu phần rau bằng: 1/2 chén rau nấu chín. Một phần trái cây bằng: 1 cỡ vừa (cỡ trái banh tennis) trái cây (chuối, bưởi, hạt lựu dưa hoặc dâu, trái cây sấy khô...).
Hạn chế ăn chất béo bão hòa và thực phẩm giàu cholesterol: Hạn chế cholesterol trong thực phẩm là một bước quan trọng để kiểm soát cholesterol và quản lý đột quỵ, có thể đạt được bằng cách: Cắt loại bỏ mỡ có thể nhìn thấy từ các loại thịt và loại bỏ da từ gia cầm; Hạn chế bơ; Loại bỏ mỡ lợn và mỡ động vật; Chọn thực phẩm từ sữa không béo hoặc ít béo...
Ăn quá nhiều natri có thể làm cơ thể giữ nước và làm tăng huyết áp, là yếu tố nguy cơ mạnh làm tái phát đột quỵ. Thay vì sử dụng muối, hãy thử sử dụng các loại thảo mộc và gia vị. Tránh gia vị hỗn hợp và hỗn hợp gia vị gồm muối hoặc muối tỏi. Sử dụng ít thực phẩm chế biến và đóng hộp. Hạn chế các loại thức ăn nhanh.
Là một phần của một chế độ ăn lành mạnh cho tim, chất xơ có thể làm giảm cholesterol và giảm nguy cơ đối với bệnh tim mạch. Chất xơ giúp kiểm soát lượng đường trong máu, thúc đẩy và ngăn ngừa bệnh tiêu hóa và giúp kiểm soát cân nặng, tức là giảm các yếu tố nguy cơ của tái phát đột quỵ.
Hướng dẫn chất xơ khuyến cáo hàng ngày: độ tuổi dưới 50: nam 38g, nữ 25g; trên 50 tuổi: nam 25g, nữ 21g. Các nguồn tốt nhất của chất xơ là các loại trái cây tươi hoặc nấu chín và rau quả, các sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt và các loại đậu (ví dụ: đậu khô, đậu lăng, đậu Hà Lan...).
Ăn thực phẩm giàu chất xơ và ít chất béo, tăng hoạt động thể chất và theo dõi các thói quen ăn uống của bạn là tất cả các cách để đạt được trọng lượng cơ thể khỏe mạnh.
Giảm lượng đường: Lượng dư thừa đường gia tăng được kết hợp với tăng huyết áp, béo phì, đái tháo đường typ 2 và rối loạn lipid máu, đó là tất cả các yếu tố nguy cơ tái phát đột quỵ. Hãy nhớ rằng đồ ngọt và món tráng miệng có chứa thêm nhiều đường.
Đủ lượng kali chế độ ăn uống là cần thiết để duy trì chức năng tim thích hợp. Tuy nhiên, hầu hết người lớn không tiêu thụ đủ kali. Kali có nhiều trong các sản phẩm trái cây, rau, sữa.
Quản lý chế độ ăn uống đóng một vai trò then chốt làm hạn chế các yếu tố nguy cơ (huyết áp, đái tháo đường, béo phì...) gây tái phát đột quỵ. Hãy thực hiện một chiến lược ăn uống lành mạnh và thường xuyên đến bác sĩ kiểm tra sức khỏe để phòng tránh đột quỵ tái phát.
Tin liên quan
Chào đời hơn 2 lạng vẫn sống tốt
Em được các bác sĩ trìu mến gọi là "chiến binh nhí". Khi em sinh ra chỉ nặng 229 gram và dài 22cm, bàn chân em chỉ như chiếc móng tay người lớn. Em là bé sinh non nhỏ nhất thế giới sống sót. 

9 tháng trước, Emilia Grabarczyk chào đời tại bệnh viện Maria ở thành phố Witten, miền tây nước Đức. Bác sĩ và cha mẹ em quyết định mổ bắt thai khi mẹ bé mới mang thai được 26 tuần.
Vì Emilia ra đời quá sớm nên phải chịu đựng nhiều biến chứng. Em thậm chí phải trải qua phẫu thuật ổ bụng khi trọng lượng mới chỉ được hơn 3 lạng. Và thật may mắn khi bé gái không có dấu hiệu khuyết tật nghiêm trọng nào.

Kỷ lục trước đó thuộc về bé Rumaisa Rahman, sinh ra ở Trung tâm Y khoa Đại học Loyola ở thành phố Chicago, Mỹ năm 2004. Rumaisa được sinh ra khi thai mới 25 tuần và nặng 243 gram.

Cha mẹ em bé tâm sự, đây là một phép màu. "Rất nhiều ngày khó khăn và đẫm nước mắt, nhưng con tôi rõ ràng muốn sống", mẹ bé nói.

Ban đầu, bé được cho ăn thông qua chiếc ống nhỏ xíu. Hiện tại, Emilia nặng hơn 3kg và tình trạng sức khỏe ngày một tốt hơn.
Tiến sĩ Bahman Gharavi, Trưởng khoa nhi ở bệnh viện cho biết, đây là nỗ lực chung của các bác sĩ nhi khoa, phụ khoa và phẫu thuật. "Ngay cả trẻ em chào đời nặng 4 lạng cũng khó sống sót. Chúng tôi phải cảm ơn Emilia vì sự vật lộn sống còn của bé. Bé là một chiến binh dũng cảm", ông nói.
"Trong hơn 6 tháng, chúng tôi không rõ bé có sống được hay không. Nhưng vài tuần gần đây, mọi dấu hiệu khả quan hơn hẳn", ông cho biết.
Thái An (Theo Mirror)
Tin liên quan
Đáng sợ: Rượu bia gây hàng loạt bệnh ung thư
Sự phát triển ung thư thường xuất hiện sau khi bắt đầu uống rượu bia từ hai năm trở đi, thậm chí ngay cả khi đã cai rượu.
Tại hội thảo góp ý luật Phòng, chống tác hại của rượu bia do Bộ Y tế, Liên minh Phòng chống các bệnh không lây nhiễm Việt Nam (NCDs-VN) và Tổ chức HealthBridge Canada tại Việt Nam phối hợp tổ chức, ThS.BS Trần Quốc Bảo, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết: Tổ chức nghiên cứu ung thư quốc tế (IARC) đã kết luận rằng, rượu bia là chất gây ung thư đối với người, bao gồm các bệnh ung thư như: ung thư khoang miệng, họng, thanh quản, thực quản, đại trực tràng, gan và ung thư vú ở phụ nữ.
“Việc uống ở mức độ nào cũng có nguy cơ gây ung thư. Uống càng nhiều thì nguy cơ ung thư càng tăng. Sự phát triển ung thư thường xuất hiện sau khi bắt đầu uống từ 2 năm trở đi, thậm chí ngay cả sau khi đã cai rượu”- ThS. Bảo nhấn mạnh.
Uống rượu bia ở giới hạn nào?
Cũng theo ThS. Bảo, ethanol trong rượu bia và đồ uống khác là chất gây ung thư đối với người. Không có ngưỡng uống rượu bia nào là an toàn để phòng bệnh ung thư. Để giảm nguy cơ mắc ung thư và các bệnh liên quan khác, mọi người tốt nhất là không nên uống rượu bia, hoặc nếu có uống thì nên giới hạn mức độ uống.
Cụ thể: Nam/nữ giới khỏe mạnh không nên uống quá 2 đơn vị cồn/ngày để giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh và chấn thương. Không nên uống quá 4 đơn vị cồn trong 1 lần uống bất kỳ để giảm nguy cơ bị tai nạn thương tích do rượu bia. 
Người dưới 18 tuổi không uống rượu bia. Phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú tốt nhất không nên uống rượu bia (nếu uống rượu bia có thể gây hại cho bào thai và cho trẻ bú mẹ).
ThS. Bảo cảnh báo, uống rượu bia ở bất kỳ mức độ nào cũng đều gây tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư. Lợi ích của rượu bia đối với sức khỏe tim mạch chỉ phù hợp cho phụ nữ ở độ tuổi từ 55 trở lên, và khi hạn chế ở mức độ uống 5 đơn vị mỗi tuần. Không có mức uống rượu bia nào là an toàn cho phụ nữ mang thai.
Cần tăng nặng xử phạt lái xe uống rượu, bia
Thống kê cho thấy, có đến 200 lít rượu không chính thống được sử dụng mỗi năm. Việt Nam ở mức rất cao, xếp thứ hai trong các nước Đông Nam Á, Thái Bình Dương; xếp thứ 10 châu Á và thứ 29 trên thế giới về tình trạng tiêu thụ rượu bia. 
Tỉ lệ uống rượu bia ở người trưởng thành rất cao, có tới 77% nam giới và 11% nữ giới hiện tại có uống rượu bia trong 30 ngày qua. Tuổi càng cao tình trạng sử dụng rượu bia càng tăng. Nhóm tuổi trẻ tần suất uống ít hơn nhưng uống nhiều hơn trong mỗi lần uống so với nhóm tuổi già. Gần một nửa nam giới đã uống rượu bia ở mức nguy hại.
Trong số người có uống rượu bia, khoảng 45% đã từng điều khiển phương tiện giao thông cơ giới trong vòng 2 giờ sau khi dùng. Kết quả điều tra quốc gia vị thành niên VN cho thấy 20,8% nam vị thành niên đã lái xe sau uống rượu bia dẫn đến các chấn thương phải nghỉ học hoặc nghỉ lao động từ một tuần trở lên...
Theo ThS. Bảo, những người trẻ tuổi bắt đầu uống rượu trước tuổi 15 thì về sau có thể phát sinh các vấn đề về bia rượu cao gấp 5 lần những người đến 21 tuổi mới uống. 
Đó là khả năng nghiện rượu cao gấp 4 lần và khả năng tham gia bạo lực thể chất sau khi uống cao gấp 6 lần; khả năng tai nạn xe cộ do uống rượu bia cao gấp 6 lần, khả năng bị chấn thương do uống gấp gần 5 lần.
Do đó, để giảm thiểu nguy cơ đối với sức khỏe và xã hội, ThS. Bảo cũng đề nghị bổ sung thêm nhiều điểm mới vào luật Phòng chống tác hại của rượu bia. Chẳng hạn, cấm bán rượu bia cho trẻ ở tuổi vị thành niên hay việc cấm quảng cáo rượu bia ở nơi công cộng...
Tại hội thảo, các chuyên gia cũng khuyến nghị cần khẩn trương hoàn thiện hành lang pháp lý để kiểm soát cung và cầu nhằm giảm thiểu tác hại do lạm dụng rượu bia gây ra. 
Tăng nặng các hình thức xử phạt và cưỡng chế thực thi nghiêm khắc như: Nghiên cứu đưa hình thức phạt tù đối với lái xe có nồng độ cồn trong máu cao trên 80mg/dl; bắt buộc lao động công ích và phạt nặng các hành vi tái phạm…

Tin liên quan


























Thời khắc vàng cấp cứu đột quỵ do tim mạch

- Tai biến mạch máu não là căn bệnh phổ biến có tỷ lệ tử vong đứng thứ ba sau bệnh tim mạch và ung thư. 

Đột quỵ não hay còn gọi là tai biến mạch máu não là bệnh lý tổn thương một phần não xảy ra đột ngột do mạch máu nuôi não bị tắc nghẽn hoặc bị vỡ.
Máu mang oxy và chất dinh dưỡng đến nuôi não. Khi thiếu máu nuôi, não sẽ ngưng hoạt động rồi chết đi trong vòng vài giây đến vài phút.
Phần nào của não bị chết thì phần cơ thể tương ứng do nó điều khiển sẽ không hoạt động được, biểu hiện bằng liệt nửa người, tê và mất cảm giác, nói khó hoặc không nói được, hôn mê và tử vong.
TS.BS Nguyễn Xuân Tú, khoa cấp cứu Bệnh viện Tim Hà Nội
Tai biến có hai thể là nhồi máu não (mạch máu não bị bít tắc bởi mảng xơ vữa hoặc huyết khối gây đột quỵ nhồi máu não) và xuất huyết não (mạch máu não bị vỡ gây đột quỵ chảy máy não).
Các nguyên nhân và yếu tố nguy cơ dẫn đến tai biến gồm: Tăng huyết áp, xơ vữa động mạch; Các bệnh lý về tim; Co thắt mạch máu não; Phình động mạch não; Dị dạng mạch máu não; Đái tháo đường; Nghiện rượu, thuốc lá…
Tai biến thường xảy ra đột ngột với những triệu chứng: Đột ngột tê bì hoặc yếu nửa người, nửa mặt, méo miệng. Người bệnh đột ngột trở nên chậm chạp, lẫn lộn, nói những câu vô nghĩa; đột ngột mất thị lực một bên hoặc cả hai bên mắt; đột ngột đi lại khó khăn, chóng mặt, mất thăng bằng hoặc phối hợp vận động, đột ngột đau đầu dữ dội mà không rõ nguyên nhân.
Các bước sơ cứu đúng cách: Đỡ người bệnh để không bị ngã chấn thương.
Để người bệnh nằm xuống chỗ thoáng, nghiêng qua một bên nếu nôn ói, móc hết nhớt cho bệnh nhân dễ thở.
Gọi xe đưa ngay người bệnh đến cơ sở y tế gần nhất, nếu bệnh viện gần nhà có đủ điều kiện chữa trị thì không nên chuyển đến viện xa, trừ khi bác sĩ có chỉ định vì di chuyển xa có thể làm bệnh nặng hơn.
Theo TS.BS Nguyễn Xuân Tú, khoa cấp cứu bệnh viện Tim mạch Hà Nội, sai lầm phổ biến của người nhà là cho bệnh nhân nằm yên, xoa dầu, chích máu ngón chân, ngón tay làm tăng nguy cơ nhiễm trùng… thậm chí cho uống một loại thuốc trên thị trường bán rất nhiều gọi là An cung ngưu hoàn hoàng mà không đánh giá được nguồn gốc và xuất xứ như thế nào. 
Một số người khác thì cho rằng đó là dấu hiệu của bệnh cảm và cho bệnh nhân uống nước lá thảo dược, hay mời bác sĩ, y sĩ đến nhà điều trị… Tất cả những việc làm này là mất thời gian “vàng” cấp cứu cho bệnh nhân.
Cũng theo BS Tú, việc cấp cứu kịp thời cho bệnh nhân có ý nghĩa hết sức quan trọng, bởi vì để càng lâu thì tế bào não càng chết nhiều, mà tế bào não là cơ quan mà hầu như không phục được và não chết để lại những di chứng rất nặng nề. 
Trong vòng 3 giờ đầu tiên khi bệnh nhân bị đột quỵ được đưa đến bệnh viện thì sẽ được siêu âm để thấy cục máu đông gây tắc một mạch cảnh trên não. Người ta có biện pháp hút, luồn dây vào từ đùi, đưa lên động mạch đó, dùng dụng cụ chuyên nghiệp và hút cục máu đông ấy đi, qua đó dòng chảy tốt hơn và tế bào não sẽ khôi phục được. 
Hiện nay, cũng có trường hợp sau 6-12h đến bệnh viện cấp cứu, bệnh nhân sẽ được chụp CT não mạch não có tưới máu để đánh giá  các vùng thiếu máu não để tiến hành điều trị… Như vậy rõ ràng là nếu bệnh nhân được mang đến bệnh viện sớm hơn thì được chẩn đoán điều trị tốt hơn.
Ngọc Mai
Tin liên quan
Thuốc trị đau nửa đầu
Đau nửa đầu là một dạng đau đầu đặc biệt, chiếm khoảng 10% dân số, gặp ở cả nam và nữ với tỷ lệ nữ gấp 3 lần nam.
Là một hội chứng thần kinh với những triệu chứng điển hình như thay đổi khả năng cảm nhận của các giác quan, đau đầu và buồn nôn.
Đau nửa đầu
Đau nửa đầu điển hình thường chỉ ảnh hưởng một bên đầu, nhức và kéo dài từ 4 - 72 giờ đồng hồ với những triệu chứng buồn nôn, nôn mửa, sợ ánh sáng và sợ âm thanh (nhạy cảm với âm thanh và ánh sáng).
Khoảng 1/3 người bị chứng đau nửa đầu cảm nhận được tiền triệu (aura) hình ảnh, mùi vị, hoặc một cảm nhận giác quan không bình thường báo hiệu cơn đau nửa đầu sắp diễn ra.
Về nguyên tắc điều trị là dùng thuốc giảm đau, thuốc chống nôn nếu bị buồn nôn và tránh các yếu tố gây đau đầu.
Nguyên nhân của đau nửa đầu chưa rõ ràng; giả thuyết được chấp nhận phổ biến nhất là bệnh lý của hệ thống thần kinh sử dụng chất dẫn truyền thần kinh serotonin. Có một số loại đau nửa đầu khác nhau, một số bắt nguồn từ thân não (với sự rối loạn vận chuyển ion canxi và kali) và một số là do di truyền. Đau nửa đầu có xu hướng biến mất khi đang mang thai, nhưng một số phụ nữ lại bị đau nửa đầu nhiều hơn khi mang thai.
Các biện pháp dự phòng bệnh đau nửa đầu là một phần quan trọng trong điều trị bệnh này. Các biện pháp này có nhiều loại, bao gồm uống thuốc hay bổ sung dinh dưỡng, thay đổi lối sống như tăng cường thể dục và tránh các yếu tố kích hoạt cơn đau.
Mục tiêu của biện pháp dự phòng là để giảm tần số, mức độ đau và giảm thời gian của những cơn đau, đồng thời tăng hiệu quả của các biện pháp cắt cơn đau.
Lưu ý khi dùng thuốc
Hiện nay, có nhiều loại thuốc được dùng để trị chứng bệnh này. Tuy nhiên, còn tùy thuộc vào thể bệnh nhẹ hay nặng mà có chỉ định khác nhau.
Nếu là thể nhẹ (cơn đau thưa, cường độ đau nhẹ hay vừa phải) trường hợp này chỉ nên dùng thuốc giảm đau thông thường không steroid như các loại aspirin, indometacin, diclofenac... (người mắc bệnh dạ dày dùng paracetamol).
Nếu thể nặng, cơn đau dày, dùng naproxen, gynergen...
Cách dùng thuốc dự phòng chứng đau nửa đầu cũng có nhiều loại, song còn tùy thuộc vào thể trạng từng người bệnh mà có chỉ định dùng thuốc cho thích hợp.
Dùng thuốc dự phòng đối với người có kèm đau dạ dày, thể nặng có thể chọn lựa một trong các thuốc như dihydroergotamin (có tác dụng duy trì thế cân bằng vận mạch ở não, kháng serotonin) hay thuốc pizotifen dùng cho nam giới phì đại tuyến tiền liệt. Hoặc flunarizin giúp ngăn chặn sự tích tụ ion canxi trong tế bào thần kinh, phòng đau nửa đầu.
Ngoài việc dùng thuốc, người bệnh đau nửa đầu cần có chế độ ăn uống thích hợp như kiêng rượu và thuốc lá (tránh hít phải khói thuốc), hạn chế rượu, bia, cà phê. Ngoài ra, bệnh nhân cần tránh những cơn căng thẳng về thần kinh; đảm bảo ngủ đủ (tối thiểu 7 giờ mỗi ngày), tập luyện thân thể đều đặn để giảm huyết áp và tăng cường tuần hoàn máu.
Những cách phòng ngừa và điều trị chứng đau nửa đầu hiện nay phổ biến là dùng flunarizin (furunas) được nhiều thầy thuốc kê toa và có bán nhiều ở các cửa hàng tân dược.
Flunarizin được dùng trong dự phòng và điều trị chứng đau nửa đầu, kể cả rối loạn tiền đình, rối loạn trí nhớ, rối loạn giấc ngủ... Tuy nhiên không được dùng trong các trường hợp quá mẫn với các thành phần của thuốc, hay những người có tiền sử trầm cảm, rối loạn vận động, triệu chứng ngoại tháp, Parkinson hoặc khi đang sử dụng các thuốc chẹn beta.
Thuốc cũng có tương tác với rượu, thuốc trị động kinh, thuốc ngủ, thuốc chống trầm cảm, an thần, thuốc uống tránh thai. Các tác dụng phụ như hoa mắt, mệt mỏi, khi dùng kéo dài có thể gây trầm cảm. Khi dùng, cần thận trọng đối với người lớn tuổi, người huyết áp thấp, suy thận, phụ nữ đang mang thai hay người đang lái xe, vận hành máy móc...

Tin liên quan

“Tảng san hô” chiếm thận trái người phụ nữ
Sau nhiều năm không chạy chữa, viên sỏi san hô đã chiếm hết toàn bộ thận và các đài thận của bà Lan.
Bà Nguyễn Lan (59 tuổi) tới Khoa Tiết niệu BV Đại học Y Dược TP.HCM thăm khám trong tình trạng đau hông trái kéo dài nhiều năm nay.
Theo bà này, đã biết bản thân có viên sỏi rất lớn ở thận trái từ 5 - 6 năm nay nhưng chần chừ điều trị bởi các cơ sở y tế đều chỉ định mổ hở lấy sỏi, thậm chí có nơi còn yêu cầu cắt bỏ thận có sỏi.
Qua chụp CT – scan, các BS phát hiện người bệnh bị sỏi san hô kích thước 74 mm x 48 mm, chiếm hết toàn bộ thận và các đài thận.
Viên sỏi lấp đầy toàn bộ các nhánh đài thận, nhìn như một tảng san hô dưới biển. Đây là 1 trường hợp sỏi thận phức tạp, hiếm gặp - BS Nguyễn Hoàng Đức, Trưởng khoa Tiết niệu cho hay.
Theo BS Đức, nếu không điều trị, sỏi sẽ tàn phá làm mất chức năng thận, có thể gây ra những đợt nhiễm trùng thận tái đi tái lại, thậm chí gây nguy hiểm tính mạng.
Trước đây, với những trường hợp sỏi san hô như của bà Lan đều phải mổ hở lấy sỏi, thậm chí phải cắt bỏ thận. Phương pháp này có nhiều tai biến như chảy máu sau mổ, xì rò nước tiểu, tổn thương nhu mô thận gây ảnh hưởng chức năng thận...
Thời gian qua, BV ĐH Y dược TP.HCM đã áp dụng kỹ thuật phẫu thuật nội soi (PTNS) thành công cho nhiều bệnh nhân. Lần này, bà Lan cũng chọn kỹ thuật này.
BS Đức thông tin, áp dụng PTNS các viên sỏi san hô vẫn có thể được lấy ra khỏi thận chỉ với 1 vết mổ nhỏ khoảng 10 mm vùng hông lưng, giúp bệnh nhân ít sang chấn, mất máu, ảnh hưởng đến chức năng thận, hồi phục nhanh sau mổ.
Tuy nhiên, do khối lượng sỏi rất lớn, bà Lan phải tiến hành PTNS 4 lần. Sau phẫu thuật, người bệnh nằm viện 1 - 2 ngày, sau đó về nhà nghỉ ngơi vài ngày rồi lại trở lại BV để tiếp tục nội soi gắp sỏi.
Và sau 4 lần nội soi gắp sỏi, người bệnh đã sạch gần 98% sỏi, chỉ còn 1 mảnh vụn sỏi 5mm còn sót lại.
Vụn sỏi này sẽ tiếp tục được tán sỏi ngoài cơ thể cho sạch hết, không cần phẫu thuật. Ca phẫu thuật không cần truyền máu, người bệnh xuất viện khỏe mạnh.
Việt Nam nằm trong vùng dịch tễ sỏi thận của châu Á, nguyên nhân có thể do khí hậu nhiệt đới nên khả năng mất nước trong cơ thể cao, làm tăng sự cô đặc nước tiểu, các tinh thể canxi dễ lắng đọng trong nước tiểu hình thành sỏi.
Sỏi niệu gặp ở mọi lứa tuổi, từ trẻ em đến người lớn. Độ tuổi thường gặp nhất từ 40 – 70 tuổi. Triệu chứng nổi bật là đau tức vùng hông lưng, tiểu máu.
Tuy nhiên khoảng 30% trường hợp sỏi thận diễn tiến âm thầm không triệu chứng đặc hiệu. Người bệnh chỉ phát hiện được khi sỏi đã gây các biến chứng như mủ thận, suy thận, sốc nhiễm trùng…
Để phát hiện sớm sỏi niệu người dân cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe định kỳ. Siêu âm bụng là phương tiện tầm soát giúp phát hiện sớm sỏi niệu tốt nhất.
Biện pháp duy nhất để phòng ngừa sỏi niệu là nên uống nhiều nước, trung bình mỗi ngày nên uống từ 1500 - 2000 ml nước, BS Đức khuyến cáo.
Trong hơn 10 năm áp dụng kỹ thuật PTNS lấy sỏi thận qua da, Khoa Tiết niệu BV ĐH Y dược TP.HCM đã thực hiện thành công hàng ngàn trường hợp nhưng những trường hợp sỏi san hô lớn phức tạp như của bà Lan thì hiếm gặp, không quá 10 trường hợp mỗi năm.
* Tên bệnh nhân đã được thay đổi.
Văn Đức
Tin liên quan
Doanh nhân méo mặt, liệt nửa người vì hút 2 gói thuốc lá/ngày
 - Thấy ông H. bỗng khó nói, méo mặt, liệt nửa người trái, gia đình vội vàng đưa tới BV cấp cứu.
Ông Đỗ Văn H. (42 tuổi) là một doanh nhân khá thành đạt tại TP.HCM. 10 năm nay, vị doanh nhân này có thói quen khó bỏ khi “đốt” 2 gói thuốc lá mỗi ngày.

Vào rạng sáng cách đây chừng 1 tuần, người nhà phát hiện ông H. đột ngột liệt nửa người trái, khó nói, méo mặt, mắt và đầu xoay sang một bên nên vội vàng đưa vào BV Đại học Y dược cấp cứu.
Sau khi thăm khám, chụp CT, các bác sĩ chẩn đoán ông này bị nhồi máu não vùng thân não, tắc động mạch đốt sống thân nền.
Người bệnh được chích thuốc tiêu sợi huyết tĩnh mạch và chuyển ngay lên phòng can thiệp chỉ trong 1 giờ.
Qua hình chụp DSA cho thấy vị doanh nhân bị tắc động mạch thân nền, được tái thông động mạch tắc bằng kỹ thuật mới kết hợp hút bằng ống thông lớn và kéo huyết khối bằng stent. Tái thông thành công sau 30 phút.
Sau 6 giờ đồng hồ, người bệnh phục hồi nhanh chóng, nói chuyện được tuy còn ngọng, bớt yếu liệt nửa người, không còn xoay mắt và đầu sang bên, tỉnh táo tiếp xúc tốt.
Theo Tổ chức Y tế thế giới thì đột quỵ là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở Việt Nam, chiếm hơn 20% các trường hợp tử vong mỗi năm.
Bác sĩ Nguyễn Bá Thắng - Trưởng đơn vị đột quỵ BV ĐH Y Dược TP.HCM cho hay, ước tính mỗi năm ở VN có hơn 200.000 trường hợp đột quỵ trong đó có tới 50% tử vong.
Hút thuốc lá, tăng huyết áp, xơ vữa mạch máu, đái tháo đường… là các yếu tố dẫn tới nguy cơ đột quỵ.
Riêng thuốc lá là nguy cơ rất cao cho đột quỵ. Ước tính người hút thuốc lá nhiều hơn 1 gói/ngày thì nguy cơ đột quỵ tăng lên gấp 4 lần, còn hút thuốc ít hơn thì có nguy cơ đột quỵ cao gấp đôi so với bình thường.
Ngưng hút thuốc từ 2 năm trở lên, nguy cơ đột quỵ bắt đầu giảm xuống, và ngưng được 5 năm thì nguy cơ trở về bằng với người không hút thuốc.
Đột quỵ nói chung và đột quỵ lấp mạch não nói riêng có nguy cơ tử vong khá cao (10-20%) và để lại di chứng tàn tật ảnh hưởng cuộc sống người bệnh sau là hơn 80%.
Nếu người bệnh đột quỵ lấp mạch não có tắc các mạch máu lớn trong não được tiếp cận điều trị trong “thời gian vàng” với thuốc tan huyết khối (trong 4,5 giờ đầu) và can thiệp tái thông mạch não (trong 6 giờ đầu) thì cơ hội phục hồi có thể tự sinh hoạt về sau hơn 50%.
"Chạy đua với thời gian là vấn đề khó khăn nhất trong điều trị loại bệnh lý này” - BS Thắng nói.
BV Đại học Y Dược là BV đầu tiên trên cả nước áp dụng kỹ thuật kết hợp hút và rút huyết khối trong điều trị đột quỵ cấp.
Trong vòng hai năm gần đây, kỹ thuật này cho tỉ lệ tái thông hoàn toàn đến 70-80%, nguy cơ tai biến xuất huyết thấp hơn 5-10%.
BS CKI Trần Quốc Tuấn cho biết, về cơ bản có 2 nhóm kỹ thuật can thiệp tái thông mạch não là hút huyết khối áp lực âm bằng ống thông lớn và rút huyết khối bằng dụng cụ dạng stent.
Khi sử dụng kết hợp cả hai phương pháp đúng cách thì hơn 95% các trường hợp tắc các mạch máu lớn trong não có thể tái thông thành công với nguy cơ không quá cao.
Trên thế giới gọi phương pháp kết hợp này là kỹ thuật kết hợp hút và rút (kéo) huyết khối ARTS.
Văn Đức
Tin liên quan

Rượu tàn phá gan như thế nào?
Khi uống rượu, chất cồn được hấp thu nhanh chóng vào máu qua niêm mạc dạ dày và ruột. Toàn bộ lượng máu ở đường tiêu hóa đều phải đi qua gan trước khi về tim. Vì vậy, gan là nơi tập trung nồng độ cồn cao nhất. 
Người uống nhiều rượu hoặc nghiện rượu thì những tác hại xảy ra với gan bắt đầu là: gan nhiễm mỡ, viêm gan, xơ gan. Chúng có thể xảy ra cùng một lúc, hoặc diễn tiến từ từ theo thời gian. Xơ gan là một trong những nguy cơ lớn nhất gây ung thư gan.
Gan nhiễm mỡ là hiện tượng tích mỡ trong tế bào gan, xảy ra ở những người uống rượu nhiều. Nếu dùng ít hoặc ngừng uống rượu, tình trạng bệnh sẽ thuyên giảm. 
Viêm gan do rượu có thể ở mức độ từ nhẹ đến nặng. Thể nhẹ thường không có triệu chứng, nếu có chỉ là sự phát hiện bất thường men gan trong máu. Viêm gan nặng sẽ thành mãn tính, gây phá hủy dần tế bào gan, cuối cùng dẫn đến xơ gan.
Viêm gan cấp sẽ gây rối loạn đông máu, suy giảm nhận thức, hôn mê, xuất huyết đường tiêu hóa, tỷ lệ tử vong cao. 
Xơ gan là tình trạng xơ hóa dần mô gan bình thường, hoàn toàn mất chức năng của gan. Xơ gan có thể xảy ra do nhiều nguyên nhân khác như: virus, di truyền, rối loạn chuyển hóa, nhưng cao nhất vẫn là những người nghiện rượu trên 10 năm, với tỷ lệ 10%.
Ung thư gan là loại ung thư phát triển từ các tế bào gan, thường phát triển trên nền gan xơ. Giai đoạn đầu khi kích thước khối u còn nhỏ thường không có triệu chứng gì, chí có thể phát hiện sớm bằng xét nghiệm máu, siêu âm, CT, cộng hưởng từ.
Giai đoạn muộn hơn kích thước khối u lớn, triệu chứng lâm sàng rõ rệt (mệt mỏi, ăn uống kém, suy kiệt, sụt cân, bụng to ra, vàng da vàng mắt, đau vùng hạ sườn phải, đi cầu ra máu, nôn ra máu...). Ở giai đoạn này hiệu quả điều trị vô cùng hạn chế.
Nếu không điều trị bệnh nhân ung thư gan sẽ tử vong trong vòng 6 – 12 tháng kể từ khi có triệu chứng đầu tiên.
Như vậy, rượu bia gây nhiều tác hại cho gan từ gan nhiễm mỡ đến viêm gan, xơ gan và ung thư gan. 
Diễn tiến của bệnh kéo dài nhiều năm, giai đoạn đầu thì không có triệu chứng rõ ràng nên bệnh nhân không để ý, cho đến khi bệnh có những dấu hiệu rõ ràng như vàng da, vàng mắt, bụng to, chân phù, chảy máu… thì bệnh đã ở giai đoạn muộn, làm hạn chế hiệu quả điều trị. 
Những người thường hay uống rượu bia cần phải theo dõi sức khỏe định kỳ để được chẩn đoán và điều trị sớm các tổn thương ở gan. Tốt nhất, để phòng ngừa các tổn thương ở gan do rượu thì phải hạn chế lượng rượu bia vào cơ thể, tức là không uống quá 1-2 ly bia hoặc 1 chén rượu nhỏ (50 ml/ngày). 
Chế độ ăn cho người bệnh gan 
Gan như một nhà máy sinh học, mọi loại thức ăn, nước uống dưới hình thức nào cũng phải qua gan. Khi gan bị tổn thương thì mọi hoạt động trở nên rối loạn. Chính vì vậy, khi gan bị bệnh cần ăn uống những gì có lợi cho gan là điều quan trọng nhất.
Người bị bệnh gan nói chung cần tránh ăn các thức ăn nhiều gia vị, dầu, mỡ. Cần ăn nhiều các loại protein được nấu nhừ, bên cạnh đó cũng cần ăn các chất có xơ như cam, cà rốt, chuối, gạo lứt, đậu đỏ, các loại rau xanh...
Bệnh nhân nên uống nhiều nước, đặc biệt nước cam, nước chanh vừa tăng lượng sinh tố, vừa tăng lượng nước của cơ thể. Tuyệt đối không sử dụng rượu bia.
Với người bị xơ gan cần ăn nhiều bữa trong ngày, mỗi bữa ăn một ít. Với người thừa cân và bị gan nhiễm mỡ cần phải giảm ăn để giảm bớt sự thoái hóa mỡ gan. 
Tuy nhiên, cần giảm từ từ bằng cách áp dụng chế độ ăn hợp lý và hoạt động cơ thể. Không nên giảm cân nhanh vì nó sẽ làm tổn thương gan, và gia tăng sự xơ hóa.
Thường xuyên tập luyện thể dục, cẩn thận khi dùng thuốc và nên khám sức khỏe định kỳ. Không tự ý sử dụng các loại thuốc trong điều trị nhất là các thuốc ảnh hưởng đến chức năng gan như thuốc hạ sốt giảm đau, vitamin A liều cao...
Người bệnh gan cần kiêng đồ ăn cay, thuốc lá, thực phẩm chế biến sẵn...
Thái An tổng hợp
Tin liên quan
Trà giải độc chứa chất nhuận tràng: 'Sát thủ' của tim và ruột
Nhiều ngôi sao trên thế giới rất thích dùng các loại trà giải độc để giữ dáng, như Kylie Jenner. Tuy nhiên, bác sĩ lại cho rằng, loại trà này chứa nhiều chất nhuận tràng gọi là senna dùng trong điều trị táo bón.

Nếu dùng kéo dài loại thuốc chống táo bón có thể làm hỏng gan và ruột. Tiến sĩ nghiên cứu Lauretta Ihonor (Anh) còn kiến nghị cấm sử dụng chất nhuận tràng trong đồ uống.
Hiện nay, trà giải độc được xem là cách giảm cân hữu hiệu và thời thượng. Nhiều người nổi tiếng đã quảng bá nó trên Instagram. Nhưng thực tế, nó có tốt cho sức khỏe của bạn?
Bài viết của TS.BS Lauretta Ihonor trên tạp chí sức khỏe Healthista nhấn mạnh, trà giải độc gây tổn hại lớn cho sức khỏe.
Trà giải độc được quảng cáo là giúp làm sạch cơ thể, từ đó đào thải các độc tố để cơ thể trở nên khỏe mạnh. 
Trong khi có nhiều chủng loại, nhiều thương hiệu và giá cả khác nhau, nhưng phần lớn nhà sản xuất trà giải độc đều sử dụng senna nhuận tràng trong sản phẩm của họ.
Tuyên bố của các thương hiệu nổi tiếng rất thu hút, dùng trà giải độc có thể thanh lọc, giải độc cơ thể, giảm cân nhanh chóng. Vấn đề là ở chỗ, hoàn toàn không có bằng chứng khoa học nào cho thấy trà giải độc và chất nhuận tràng trong đó có thể đốt chất béo, làm sạch cơ thể. 
Thực tế là, senna hoạt động bằng cách kích thích ruột già co bóp nhiều hơn bình thường, từ đó đẩy nước, các chất điện phân và bã thải ra ngoài. Quá trình này có thể khiến bạn cảm thấy cơ thể nhẹ nhõm, gọn ghẽ về ngắn hạn, nhưng nó không có tác dụng giảm béo thực sự, bởi lượng calo từ thức ăn sẽ được bạn hấp thụ ở ruột non trước khi tới ruột kết.
Rối loạn chức năng tim, gan vì trà
Có nhiều loại trà chứa chất nhuận tràng senna được bác sĩ chỉ định dùng cho ngắn hạn điều trị chứng táo bón. Ngắn hạn ở đây kéo dài khoảng một tuần. Sau thời gian đó, việc dùng senna phải có sự giám sát chặt chẽ của bác sĩ. 

Nhiều hãng lại tư vấn cho khách hàng dùng trà giải độc tới 28 ngày, thậm chí liệu trình còn dài hơn và chỉ cần dừng một tuần rồi dùng tiếp. 
Senna an toàn cho người sử dụng nếu là một vài ngày để điều trị táo bón, nhưng nghiên cứu và kết quả lâm sàng cho thấy, nếu dùng lâu dài sẽ gây tổn hại nghiêm trọng cho cơ thể. 
Dĩ nhiên, nhà sản xuất trà giải độc không đề cập tới rủi ro này. Thay vào đó, họ chọn lựa các cụm từ mô tả: “Hoàn toàn tự nhiên, khỏe mạnh, phù hợp với cơ thể”. 
Đồng thời, trà giải độc không được tính là thuốc hay thực phẩm, nên nhà sản xuất không cần phải chứng minh sản phẩm của mình trước khi đưa chúng ra thị trường. 
Giải pháp là gì?
Lẽ ra chỉ cần khẩu hiệu “Tập luyện nhiều hơn, chế độ ăn đủ dinh dưỡng, tránh xa thực phẩm rác và kiên nhẫn”. 
Nhưng nói thì thường dễ hơn thực hiện, nhất là khi bạn khát khao có hình thể hấp dẫn, ngại tập thể dục, không kiên nhẫn áp dụng chế độ ăn uống hợp lý và nhất là thấy những người nổi tiếng ca ngợi tác dụng kỳ diệu của thức uống đặc biệt này. 
Vậy nên, cần loại bỏ ngay chất/thuốc nhuận tràng ra khỏi trà giải độc. Và khi lựa chọn sản phẩm này, bạn cần suy nghĩ kỹ càng nếu không muốn tới bệnh viện. 
Thái An (Theo Dailymail)
Tin liên quan
Trầm cảm, lú lẫn vì thiếu vitamin này
Các vitamin B không thể thiếu với nhiều chức năng cơ thể, nhất là não bộ.
Chúng giúp tế bào sản xuất năng lượng và ‘tương tác’ với nhau, giúp cơ thể bạn "đọc" mã gen để từ đó các chức năng hoạt động tốt nhất. Chúng cũng tham gia vào sự hình thành của các tế bào hồng cầu khỏe mạnh.

"Chúng đặc biệt có giá trị cho bộ não của bạn và hệ thống thần kinh”, tiến sĩ Brenda Powel tại Cleveland (Mỹ) cho biết.
Nhưng vitamin B tan trong nước, cơ thể của bạn không thể lưu trữ chúng, vì vậy, bạn phải hấp thụ chúng mỗi ngày từ thực phẩm.
Làm thế nào để hấp thụ được nhiều hơn 
"Bạn có thể có các vitamin B, ngay cả khi đang ăn chay”, Powell nói. "Các loại đậu, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và củ quả - rau xanh đặc biệt là lá màu đậm - thực sự là nguồn cung cấp vitamin B dồi dào". 
Tuy nhiên vitamin B12 chỉ được tìm thấy trong các sản phẩm động vật, vì vậy người ăn chay nên dùng thuốc bổ sung. 
Một trong những nguồn cung vitamin B là cây họ đậu. Nên dùng mỗi ngày. Các loại đậu không những giúp bạn duy trì sức khỏe tốt mà còn cung cấp nhiều chất xơ và làm giảm lượng đường trong máu cũng như cholesterol.
Để sử dụng nhiều loại đậu, bạn có thể nấu súp hoặc trộn salad; Hãy bắt đầu ngày mới với mì ống làm bằng đậu nành, đậu lăng hoặc đậu đen. "Hãy biến món pasta của bạn thành một nguồn protein chất xơ và vitamin", Tiến sĩ Powell nói.
Ngoài ra, bạn có thể trộn salad với xà lách, thêm đậu đen, đậu xanh. Làm súp đậu đen. Sử dụng các sản phẩm làm từ đậu nành…
Bổ sung hợp lý
Chỉ cần áp dụng một chế độ ăn uống cân bằng sẽ đảm bảo nguồn vitamin B.  
Có rất nhiều thực phẩm chứa vitamin B, nên việc thiếu hụt là rất hiếm khi xảy ra. Tuy nhiên, ở đây có một ngoại lệ: thiếu hụt B12. 
Khi có tuổi, hệ thống tiêu hóa của bạn có thể giảm khả năng hấp thụ B12. Ngoài ra, nếu bạn bệnh mãn tính như tiểu đường hoặc trào ngược, thì thuốc chữa bệnh sẽ cản trở hấp thu B12.
Câu trả lời là phải bổ sung B12 từ thịt, gia cầm và sữa. Và hãy cẩn thận với vitamin bổ sung trừ khi được bác sĩ khuyến cáo. 
Một số người không có khả năng đào thải các loại vitamin B đủ nhanh, và sự tích tụ sẽ gây kích thích quá mức hoặc buồn phiền lo âu. 
Dấu hiệu và nguy cơ thiếu vitamin
B1: Nó có vai trò quan trọng trong trao đổi chất, não và chức năng vận động. Thiếu hụt B1 do thiếu dinh dưỡng, nghiện rượu, nôn quá nhiều trong thai kỳ. Thiếu loại vitamin này khiến trí tuệ sút kém cũng như gặp phải những vấn đề về vận động.
B2: Có vai trò chính trong kiến tạo nặng lượng, dễ tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm. Dấu hiệu giản đơn nhất của việc thiếu vitamin này là đôi môi nứt nẻ. 
B3: Tạo năng lượng cho các tế bào. Thiếu hụt có thể gây ra hàng loạt sự kích ứng như đỏ, ngứa, phát ban da...
B6: Có vai trò quan trọng trong củng cố và tăng cường chức năng thần kinh. Thiếu hụt vitamin này đôi khi gây ra bệnh trầm cảm, rối loạn tâm trạng. Cơ yếu, căng thẳng, dễ bị kích thích, lú lẫn.
B9: Cực kỳ quan trọng với chức năng não và không thể thiếu với phụ nữ mang thai. Nếu thiếu hụt làm tăng nguy cơ khuyết tật ống thần kinh ở trẻ sơ sinh, thiếu máu.
B12: Thiếu vitamin làm gia tăng nguy cơ tê cứng, ngứa ran ở bàn tay và bàn chân.
Thái An (Theo clevelandclinic)
Tin liên quan

Tránh được đột tử nhờ... khám mắt
Callie Efurd 4 tuổi, luôn ngân nga các bài hát và có thể chơi hàng giờ ngoài hiên... Hầu hết mọi người đều cho rằng cô bé có sức khỏe tốt. 
Nhưng trong lần thăm khám mắt cách đây 1 năm, bác sĩ mắt đã phát hiện ra cô bé bị một bệnh di truyền hiếm gặp: bệnh Marfan. Nếu bệnh nhân Marfan không được phát hiện và điều trị sớm có thể dẫn đến đột tử.

Hội chứng Marfan là một rối loạn di truyền của các mô liên kết, bao gồm cả các tạng và cơ, đặc biệt là các cấu trúc khớp, chủ yếu ảnh hưởng lên hệ tim mạch, mắt và xương. Bệnh nhân mắc hội chứng này thường có dáng người gầy, cao, chân tay dài như nhện, nguy cơ tử vong cao do tai biến về tim mạch; mắt bị ảnh hưởng nhiều do sa lệch thuỷ tinh, cận thị nặng và bong võng mạc…
Khám mắt phát hiện bệnh Marfan
Bố mẹ của Callie, Justin và Jamie Efurd nhận thấy con gái họ thường đưa các vật đang cầm dí sát vào mặt. Thoạt đầu, họ nghĩ con gái mình có khó khăn trong việc nhìn. Họ đưa Callie đến các bác sĩ nhi khoa để khám sàng lọc các bệnh về mắt. Mắt cô bé không có vấn đề gì. 
Cô bé được chuyển đến Houston gặp BS Aaron M. Miller - chuyên về khám và phẫu thuật mắt cho trẻ em. Ông đã thực hiện khám có rỏ giãn đồng tử hoàn toàn và đã phát hiện ra vài bất thường: Cô bé bị cận thị rất nặng và có lệch thể thủy tinh. Do lệch thể thủy tinh nên đã phát sinh nhược thị và lác hay còn gọi là mắt lười hoặc mất định thị. Ngoài ra, ông còn thấy Callie cao, chân tay dài và mảnh khảnh. 
Dựa vào tình trạng mắt và khám toàn thân, BS Miller Callie cho rằng Callie có các triệu chứng của hội chứng Marfan. Ông cũng thực sự bối rối khi phải thông báo với bố mẹ Callie rằng bệnh có thể dẫn đến tử vong nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Nếu không nhờ lần khám mắt của BS Miller thì cha mẹ em không hề ý thức được là em đang gặp nguy hiểm. Mắt của trẻ luôn có vấn đề nhưng chuyện sống chết lại là bệnh tim của trẻ. Hệ động mạch chủ thường bị giãn rộng dẫn đến nguy cơ phình tách hoặc vỡ. Những ai không được chẩn đoán kịp thời sẽ có nguy cơ đột tử. 
Thực tế là tuổi thọ trung bình của người bị hội chứng Marfan chỉ khoảng 32 tuổi nếu không được chẩn đoán sớm. Lần khám mắt của BS Miller đã giúp cho Callie thoát khỏi nguy cơ  tử vong sớm. Callie là một trong 2 bệnh nhân Marfan mà BS Miller phát hiện trong 10 năm gần đây
Biểu hiện và nguyên nhân của hội chứng Marfan
Bệnh Marfan là một rối loạn di truyền của các mô liên kết. Theo Quỹ Marfan, có khoảng 200.000 trường hợp Marfan được chẩn đoán mỗi năm. Do bệnh ít phổ biến và cảnh báo đối với cộng đồng còn chưa mạnh nên có tới phân nửa người bệnh không biết mình bị mắc bệnh.
Người bệnh bị biến loạn cấu trúc sợi protein do biến dị gene. 3/4 trường hợp bệnh là do di truyền từ cha mẹ. Nếu bố hoặc mẹ bị bệnh thì khả năng di truyền sang con là 50/50. Có khoảng 25% bệnh nhân không có yếu tố di truyền, Callie là một ví dụ. 
Hội chứng này ảnh hưởng đến nhiều phần của cơ thể như tim, xương khớp và mắt. Bệnh nhân thường đi khám khi thấy sự bất thường về phát triển xương. Một vài người khác có ngoại hình nổi bật bởi cao, gầy, khớp lỏng lẻo, khi kéo giãn thử cánh tay họ sẽ thấy nó dài hơn hẳn tay bên kia.
Hội chứng Marfan ảnh hưởng đến thị lực như thế nào?
Cũng như những người cùng bị bệnh này, Callie bị lệch thể thủy tinh do hệ dây chằng níu giữ thể thủy tinh bị đứt hoặc bố trí bất thường. Càng ngày, thể thủy tinh càng lệch đi gây nên tình trạng giảm thị lực. 
Hội chứng Marfan còn gây nên một vài bệnh tại mắt khác nhưng có thể điều trị được như đục thể thủy tinh và glôcôm. Ví dụ như trẻ bị hội chứng này sẽ bị đục thể thủy tinh ngay từ khi còn trẻ, phẫu thuật có thể là phương thức điều trị giúp trẻ cải thiện thị lực. Do những ảnh hưởng lên mắt nên trẻ bị Marfan cần được thăm khám mắt đều đặn.
Làm sao quản lý bệnh nhân bị hội chứng Marfan?
Phát hiện sớm khi còn trẻ giúp cho việc điều trị có thể bắt đầu rất sớm, thực sự là cứu cánh đối với những ai không may mắc hội chứng Marfan. Năm 2015, kết quả khám nghiệm gene và khám tim mạch đã khẳng định chẩn đoán hội chứng Marfan với bé Callie. Kể từ đó, tuy có điều trị đặc hiệu nào được tiến hành nhưng bệnh nhân Marfan nhìn chung sẽ được điều trị riêng rẽ và quản lý các triệu chứng.
Bố mẹ Callie đã cố gắng để cô bé có được một cuộc sống bình thường. Tuy nhiên, phải áp dụng một vài chế độ để giữ cho cô bé có đôi mắt và trái tim khỏe mạnh. 
Cô bé phải dùng thuốc điều chỉnh huyết áp, kiêng chơi thể thao để bảo vệ mắt và tim khỏi chấn thương. Hoạt động thể lực cũng phải cầm chừng, tránh để nhịp tim tăng vọt. Kính gọng đeo cũng cần thiết để tăng thị lực và chống lác mắt. Cứ 3 tháng cô lại được khám mắt 1 lần.
Cô bé sẽ phải khám mắt suốt trong quãng đời còn lại để theo dõi thị lực và giải quyết các vấn đề nảy sinh. 
Cha mẹ Callie luôn lạc quan và thầm cám ơn BS Miller đã chẩn đoán ra bệnh, chung tay giúp họ đương đầu với bệnh tật của con mình. BS Miller như là người đã cứu sống cô bé. Việc chẩn đoán sớm, bắt đầu điều trị và kiểm soát bệnh tật đúng lúc là tiền đề quan trọng nhất giúp Callie vượt qua bệnh tật.
Tin liên quan
Triệu chứng khó ngờ vùng bụng, nghĩ ngay ung thư gan
Ung thư gan là một trong những loại phổ biến nhất của bệnh ung thư. Bệnh này xảy ra với người châu Phi và châu Á nhiều hơn người da trắng; ở nam nhiều hơn nữ. 
Các triệu chứng thường gặp 
Giai đoạn đầu của ung thư gan thường không kèm theo các dấu hiệu và triệu chứng. Phổ biến nhất là: Vàng da, mệt mỏi và yếu ớt, đau vùng bụng trên, buồn nôn và nôn, sụt cân không rõ nguyên nhân, trướng bụng, phân lỏng…


Vì xảy ra nhiều hơn ở nam giới, nên triệu chứng của bệnh ung thư gan ở phụ nữ thường chỉ trở nên rõ ràng khi bệnh đã ở giai đoạn sau. Đó là: Đầy hơi hoặc đầy bụng; Đau ở vai phải; Sưng bụng, co thắt dạ dày; giảm cân quá mức, ăn uống không ngon miệng.
Điều quan trọng là một số các triệu chứng này thường bị nhầm lẫn với dấu hiệu mang thai. Một hoặc hai trong số đó cũng có thể là dấu hiệu của ung thư buồng trứng.
Các giai đoạn của ung thư gan
Các bác sĩ chia ra các giai đoạn để xác định và giải thích về việc ung thư lan rộng bao nhiêu cũng như khả năng điều trị hay phẫu thuật. Theo đó, ung thư gan chia làm 4 giai đoạn:
Giai đoạn 1: Một khối u đơn được tìm thấy trong gan.
Giai đoạn 2: Một khối u đơn tìm thấy nhưng đã lan rộng đến các mạch máu hoặc có nhiều khối u nhỏ hơn 5cm.
Giai đoạn 3: Có khối u lớn hơn 5cm, hoặc ung thư đã lan đến phần khác của cơ thể như các mạch máu, hạch bạch huyết hoặc các cơ quan khác.
Ung thư lan tới xương, mạch máu, hoặc phổi.
Chẩn đoán và điều trị ung thư gan
Mặc dù có một số khác biệt nhỏ trong các triệu chứng của bệnh ung thư gan ở nam giới và phụ nữ, nhưng việc chẩn đoán và điều trị là giống nhau.
Các biện pháp chẩn đoán gồm xét nghiệm máu, chụp CT, sinh thiết gan, và chụp  cộng hưởng từ. Ngoài ra còn có các bước kiểm tra để xác định giai đoạn của bệnh. 
Điều trị ung thư gan tương đối dễ dàng trong giai đoạn đầu, nhưng đáng tiếc là bệnh thường không được phát hiện sớm. 

Ở giai đoạn đầu, nếu khối u có thể được loại bỏ bằng phẫu thuật thì rất dễ có cơ hội chữa khỏi. Tuy nhiên, bởi vì hầu hết các bệnh ung thư gan được phát hiện ở giai đoạn thứ hai hoặc sau đó.
Hóa trị có thể được sử dụng để “o bế” khối u tạo điều kiện cho phẫu thuật cắt bỏ. Những bệnh nhân thuyên giảm vẫn phải được theo dõi chặt chẽ trong trường hợp xuất hiện cơn đau. 
Ngoài ra còn chọn lựa khác là ghép gan.
Khi ung thư gan đã sang giai đoạn nặng, hầu hết các lựa chọn điều trị tập trung vào việc tạo cho bệnh nhân cảm thấy thoải mái và duy trì chất lượng cuộc sống. Hóa trị có thể giúp giảm đau và kiểm soát sự lây lan của bệnh. 
Bệnh nhân thường được cho thuốc giảm đau mạnh và thuốc giảm sưng, buồn nôn, kích thích ăn ngon miệng.
Người mắc bệnh ung thư gan có thể áp dụng các thử nghiệm lâm sàng khác như tiêm chất trực tiếp vào các tế bào khối u, đóng băng các tế bào khối u, hoặc sử dụng tác nhân sinh học để kích thích phản ứng tích cực hơn trong tế bào miễn dịch.
Sống chung với ung thư gan
Bị chẩn đoán mắc căn bệnh chết người là điều khó khăn cho bất cứ ai. Tuy nhiên, mỗi người sẽ tìm thấy cách riêng để đối phó với căn bệnh ung thư gan. Đó là:
Biết bệnh: Tìm hiểu càng nhiều càng tốt về bệnh ung thư gan. Nói chuyện với bác sĩ về các giai đoạn, lựa chọn điều trị và tiên lượng tình trạng của bạn. Càng nắm rõ, bạn càng tự tin hơn về việc quyết định điều trị.
Họ có thể cung cấp sự giúp đỡ thiết thực và cảm xúc. Bạn cũng có thể tìm thấy nó hữu ích khi nói chuyện với một nhân viên tư vấn chuyên nghiệp hoặc tham gia nhóm hỗ trợ cho những người sống sót qua ung thư.
Cố gắng duy trì trọng lượng cơ thể bằng cách áp dụng một chế độ ăn uống lành mạnh và tập luyện thường xuyên.
Nếu bạn muốn tránh các tác dụng phụ của thuốc giảm đau hay yêu cầu trợ giúp nhiều hơn để đối phó với những cơn đau, bạn có thể nói chuyện với bác sĩ về các phương pháp thay thế để kiểm soát cơn đau của bạn. Có thể là: âm nhạc trị liệu, châm cứu, hít thở sâu, xoa bóp và bấm huyệt.
Thái An
Tin liên quan
9 điều cực quan trọng về u nang buồng trứng
U nang buồng trứng là một trong những bệnh thường gặp ở phụ nữ. Đây là bệnh lành tính, khối u phát triển trong buồng trứng và có thể gây những biến chứng nặng nề nếu không điều trị kịp thời. 
U nang buồng trứng thường xuất hiện trong độ tuổi sinh đẻ, tuy nhiên có thể xảy ra sau mãn kinh và đó là một trong những dấu hiệu của sự khởi đầu bệnh ung thư, vì vậy nên có những xét nghiệm định kỳ nhằm phát hiện bệnh sớm.
Sau đây là 9 thông tin quan trọng về bệnh này mà các chị em cần biết.

U nang buồng trứng là gì?
U nang buồng trứng là những bao nang có chứa dịch, được hình thành và phát triển bên trong buồng trứng của chị em phụ nữ. Kích thước thay đổi từ vài milimet đến vài centimet. 

Những u này nếu không được sớm phát hiện và chữa trị sẽ có ảnh hưởng đến khả năng thụ thai sau này của chị em, thậm chí có thể dẫn đến vô sinh hoặc gây ra những nguy hiểm cho tính mạng.
Tuổi nào có nguy cơ mắc u nang buồng trứng
Nguy cơ mắc u nang buồng trứng có thể bắt đầu từ lúc dậy thì và kéo dài trong độ tuổi sinh đẻ. Sự xuất hiện u nang giảm đi trong thời kỳ mãn kinh nhưng vẫn có thể xảy ra trong một số trường hợp đặc biệt.
Các yếu tố nguy cơ của bệnh

Đến nay các nhà khoa học vẫn chưa lý giải vì sao khối u hình thành trong buồng trứng ở một số phụ nữ. Tuy nhiên có những yếu tố nguy cơ dường như có liên quan đến sự xuất hiện khối u này:
* Chu kỳ kinh nguyệt không đều
* Áp dụng các phương pháp để tăng khả năng thụ thai
* Mất cân bằng nội tiết
* Yếu tố di truyền
Các triệu chứng chính của u nang buồng trứng
Giống như nhiều bệnh sản phụ khoa khác, các dấu hiệu của u nang buồng trứng đôi khi dễ nhầm lẫn với các rối loạn thông thường khác. Điều quan trọng là những dấu hiệu thường không xuất hiện trong giai đoạn đầu của bệnh vì vậy rất nhiều phụ nữ đã không chú ý đến và dễ bỏ qua. 
Các triệu chứng thường gặp nhất:
* Chu kỳ kinh không đều
* Đau vùng bụng và hố chậu sau đó lan ra sau lưng và chân
* Đau nhiều ở vùng chậu, trước và trong khi hành kinh
* Đau khi giao hợp
* Nôn và buồn nôn
* Quá nhạy cảm ở các mô vú
* Cảm giác nặng nề
* Trướng bụng
Làm thế nào phát hiện u nang buồng trứng

Nếu bạn nghĩ rằng bị u nang buồng trứng, đừng ngần ngại đi khám bác sĩ sản phụ khoa và siêu âm. Nếu kết quả dương tính, bác sĩ sẽ yêu cầu làm xét nghiệm máu để xem cần phẫu thuật hay không.
Phương pháp điều trị
Các bác sĩ sản phụ khoa khuyên bạn nên thăm khám định kỳ để xem khối u này có giảm đi cùng với thời gian hay không. Nếu khối u này to ra, tùy theo bệnh cảnh lâm sàng, bác sĩ khuyên có chỉ định phẫu thuật.
U nang buồng trứng và khả năng sinh đẻ
Một trong những mối bận tâm chính của chị em là u nang buồng trứng có ảnh hưởng gì đến khả năng sinh đẻ? 
Về nguyên tắc chung thì u nang buồng trứng không có nguy cơ đối với chức năng sinh sản. 

Tuy nhiên có thể ngăn chặn sự rụng trứng một cách chính xác, nếu khối u lớn, có thể giảm chức năng của buồng trứng và điều này có thể gây tổn hại, ảnh hưởng đến quá trình mang thai.
Khối u là nguy hiểm nếu xảy ra ở thời kỳ sau mãn kinh
Phụ nữ trải qua thời kỳ mãn kinh thường không có nguy cơ phát triển u nang buồng trứng nhưng nếu xảy ra, thì phải được quan tâm đúng mức.
Theo các chuyên gia, các u nang và khối u phát triển trong thời kỳ mãn kinh có thể là một trong các dấu hiệu của sự khởi đầu ung thư.
Buồng trứng đa nang
Sự xuất hiện nhiều nang ở buồng trứng, một dạng chùm từ 7-10 nang, thường gây những rối loạn gọi là hội chứng buồng trứng đa nang. Vấn đề này sẽ gây khó khăn trong vấn đề rụng trứng và là nguyên nhân chính của mất cân bằng nội tiết.
 
Trong một số trường hợp, rối loạn này có thể gây những hậu quả khác như thay đổi chu kỳ kinh, vô sinh… Tuy nhiên trong phần lớn các trường hợp u nang thường không gây sự thay đổi nào và biến mất sau một thời gian.
Cuối cùng điều quan trọng là chị em nên khám sức khỏe định kỳ để có thể chắc rằng không có những vấn đề đáng quan ngại đến tình trạng sức khỏe.
BS Ái Thủy (Theo Amelioretasante)
Tin liên quan

Ung thư: Đoạn tuyệt sữa, ăn gạo mầm
 - Tuyệt đối không ăn thịt đỏ, không uống nước cam. Ăn thịt gia cầm, gạo mầm, gạo lứt, nhiều rau sống... Đây là thực đơn nhiều bệnh nhân ung thư đang áp dụng.

Bà Lưu Thị Trung, 68 tuổi, nhà ở phố Thái Hà, quận Đống Đa, Hà Nội mắc ung thư đại trực tràng cách đây hơn 2 năm. 
Sau khi phẫu thuật, bà băn khoăn chọn lựa giữa cách xạ trị, hóa trị và cách chữa ung thư mới của một giáo sư người Việt sinh sống ở nước ngoài.
Qua tham khảo một số người bệnh đã từng chữa theo phương pháp này, đọc sách báo, cuối cùng bà Trung quyết định không xạ trị mà trở về nhà.
Thời gian đầu, bà dùng các loại thuốc theo chỉ định của giáo sư. Thuốc chủ yếu có tác dụng tăng khả năng miễn dịch, đào thải độc tố. 
"Khi chưa gặp giáo sư, tôi tập trung ăn thức ăn bổ dưỡng, uống nhiều sữa và nước cam vì nghĩ là bổ. Sau đó, giáo sư đã tư vấn cho tối thực đơn nhằm bỏ đói tế bào ung thư. Đó là đoạn tuyệt với thịt đỏ (bò, lợn, chó, dê), chỉ ăn thịt gia cầm, tôm, cá", bà Trung kể. 

Về tinh bột, ban đầu bà dùng nhiều gạo lứt với muối vừng, về sau trở lại dùng cơm như bình thường, vẫn ăn thêm gạo lứt, gạo mầm; không ăn đồ nướng, kiêng rau muống, rau má. 
"Tôi được khuyên dùng nhiều rau sống, nhất là ăn càng nhiều diếp cá càng tốt. Tôi cũng ăn nhiều loại rau màu trắng như giá, bắp cải", bà Trung chia sẻ.
Bà tuyệt đối không dùng sữa bò, sữa dê tươi cũng như sữa bột để tránh kích thích tế bào ác tính phát triển. Thỉnh thoảng bà dùng sữa đậu nành và kiêng hoàn toàn dưa muối, đường, các loại hoa quả ngọt. 
"Bác sĩ khuyên tôi uống nước chanh pha mật ong hàng ngày. Sáng nào tôi cũng uống một cốc. Tôi chỉ ăn hoa quả có vị chua như ổi, bưởi, không ăn hoa quả ngọt như cam. Hiện tại tôi ăn uống bình thường, mỗi bữa được 2 lưng cơm, mỗi tuần ăn vài bữa gạo mầm và gạo lứt", bà Trung cho biết. 
Hiện tại, kết quả kiểm tra sức khỏe của bà cho thấy nồng độ CEA xuống thấp gần như mức bình thường.
CEA là một protein thường được tìm thấy trong mô của thai nhi. Nồng độ của protein này trở nên rất thấp hoặc biến mất sau khi trẻ ra đời. Ở người lớn, nồng độ CEA bất thường có thể là dấu hiệu của ung thư. Xét nghiệm CEA thường được sử dụng để theo dõi việc điều trị của bệnh nhân ung thư đại tràng. 
Hơn 2 năm kể từ khi mắc bệnh, bằng việc áp dụng chế độ dinh dưỡng nói trên, sức khỏe bà Trung rất ổn định. Hàng ngày, bà vẫn dậy sớm chợ búa, cơm nước cho cả gia đình cũng như đảm nhận việc trông cháu nhỏ. 
Chữa ung thư bằng cách phẫu thuật cắt bỏ khối u, rồi xạ và hóa trị hay áp dụng chế độ dinh dưỡng, kiêng một số thực phẩm hiện vẫn còn gây nhiều tranh cãi. 
Trong quá trình điều trị ung thư, dinh dưỡng đóng vai trò quan trọng và cải thiện chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân. Người bệnh cần tìm hiểu rõ để thực hiện chế độ ăn uống cho phù hợp với từng loại ung thư, giai đoạn của bệnh và thể trạng.
Thái An
Tin liên quan
Không ngủ trưa dễ mắc ung thư

Những người làm ca không ngủ trưa có nguy cơ mắc ung thư cao gấp đôi người nghỉ ngơi được khoảng 30 phút. 

Theo các nhà nghiên cứu, những người đàn ông ngủ 10h/đêm có nguy cơ mắc ung thư nhiều hơn hẳn (40%) những người ngủ từ 7-8h/ngày. 

Nghiên cứu do các nhà khoa học tại Đại học Khoa học và Công nghệ Huazhong, TQ với sự tham gia của gần 26.000 nam giới trung niên và lớn tuổi ở TQ.

Kết quả cũng cho thấy, đàn ông làm việc ca đêm trong thời gian dài cũng có nguy cơ mắc ung thư cao hơn người bình thường 27%.
Và đặc biệt, những người làm ca không ngủ trưa, có nguy cơ mắc ung thư cao gấp đôi người nghỉ ngơi được khoảng 30 phút. Nam giới có ít nhất hai trong số thói quen - thức đêm dài, không nghỉ trưa sau khi làm việc ca kíp hoặc ngủ quá dài hơn 10h/đêm có nguy cơ mắc ung thư cao hơn 43% người khác.
Nghĩa là, họ cũng có nguy cơ tử vong vì căn bệnh chết người này cao gấp đôi người thường.
Nghiên cứu cho biết rằng lý do tại sao đàn ông làm việc ca đêm có nguy cơ mắc bệnh cao. Đó là rối loạn nhịp sinh học, tiếp xúc quá dài với ánh sáng nhân tạo làm suy yếu hệ thống miễn dịch, và tăng nguy cơ phát triển ung thư.
Trước đó, cũng có những nghiên cứu cho thấy, phụ nữ thức khuya hoặc hay sinh hoạt dưới ánh sáng nhân tạo nhiều có nguy cơ mắc bện ung thư cao hơn so với những người ngủ đúng giờ . 
Nguyên nhân là do ánh sáng nhân tạo cản trở cơ thể sản sinh ra melatonin – một nội tiết tố tự nhiên sản sinh khi ngủ trong bóng tối thường từ 23h – 4h sáng .Chất này giúp cho cơ thể chống lại bệnh ung thu vú
Xem thêm: Bệnh viêm gan b, Bệnh gút.
Thái An
Tin liên quan
Người đang xạ trị ung thư nên ăn gì?
Chế độ ăn dưới đây giúp người bệnh giảm thiểu được nhiều bất lợi do quá trình điều trị ung thư cũng như chính bản thân căn bệnh mang lại.
Ung thư và điều trị ung thư có thể gây nên những tác động bất lợi liên quan đến dinh dưỡng đối với cơ thể bệnh nhân, tình trạng chán ăn, khả năng hấp thu dinh dưỡng của cơ thể suy giảm dẫn đến suy dinh dưỡng.
Dinh dưỡng đóng vai trò hết sức quan trọng giúp bệnh nhân mau lành vết thương, chống nhiễm khuẩn và cung cấp năng lượng cho cơ thể sống.
Một thói quen ăn uống tốt có thể giúp bệnh nhân giảm thiểu được nhiều bất lợi do quá trình điều trị ung thư cũng như chính bản thân căn bệnh mang lại.
Chán ăn - vấn đề thường trực với bệnh nhân xạ trị ung thư
Để đảm bảo dinh dưỡng hợp lý, người bệnh cần ăn uống đầy đủ thực phẩm đảm bảo đủ các nhóm chất: đạm - bột đường - béo - vitamin, khoáng chất - nước. Khối u ác tính có thể sản sinh ra những chất làm ảnh hưởng xấu đến sự hấp thu dưỡng chất của cơ thể.

Quá trình sử dụng chất đạm, bột đường, chất béo của cơ thể bị ảnh hưởng, đặc biệt là khi khối u hiện diện ở dạ dày hay đường ruột. Bệnh nhân cảm thấy no căng, đầy bụng, biếng ăn, không cảm giác đói mặc dù cơ thể không hấp thụ được dưỡng chất.
Những bất lợi thường gặp do ung thư và quá trình điều trị gây nên có thể khiến người bệnh cảm thấy: chán ăn; khô miệng; đau và nhiễm khuẩn miệng, hầu họng; buồn nôn, nôn; thay đổi khẩu vị; tiêu chảy; bạch cầu trong máu giảm; ít uống nước; táo bón...
Chán ăn là một trong những vấn đề thường gặp nhất khi đang xạ trị ung thư. Trầm cảm, những nỗi sợ hãi mơ hồ cũng làm cho người bệnh không còn cảm giác ngon miệng, thèm ăn. Tác dụng phụ của quá trình điều trị như buồn nôn, nôn, những thay đổi về khẩu vị cũng góp phần làm cho bệnh nhân càng không thích ăn. Đối với một số người, biếng ăn chỉ kéo dài trong vài ngày; với người khác có thể lâu hơn.
Dinh dưỡng đóng vai trò hết sức quan trọng giúp bệnh nhân mau lành vết thương, chống nhiễm khuẩn và cung cấp năng lượng cho cơ thể sống.
Làm thế nào để cải thiện?
Dù với bất cứ lý do gì, bệnh nhân điều trị ung thư và người nhà cần chú ý thực hiện chế độ dinh dưỡng dưới đây để cải thiện tình trạng trên.
Ăn chế độ ăn giàu năng lượng, giàu đạm, nhiều bữa nhỏ trong ngày thay vì 3 bữa ăn chính. Cách ăn này giúp người bệnh có thể ăn nhiều hơn nhưng không gây đầy bụng.
Bổ sung thêm năng lượng và đạm vào thực phẩm (bơ, sữa bột, mật ong, đường đen...).

Bổ sung nước uống (những thức uống đặc biệt có chứa dưỡng chất), canh súp, sữa, nước ép (trái cây, rau, thịt), thức ăn nghiền, trộn, xay nhuyễn...
Chuẩn bị và dự trữ thực phẩm hợp khẩu vị nhằm tiện sử dụng mọi lúc mọi nơi một cách dễ dàng mỗi khi đói (phô mai, bánh quy giòn, nho khô...).
Trong lúc ăn phải thư giãn, vui vẻ, bữa ăn cần được trình bày thật hấp dẫn. Ảnh : minh họa
Buổi sáng phải là bữa ăn chính, chiếm 1/3 tổng năng lượng và lượng đạm trong cả ngày.
Ăn những thực phẩm hương vị thơm ngon hấp dẫn. Nếu bệnh nhân bị dị ứng với thực phẩm nặng mùi, nên dùng máy hút mùi, thức ăn để nguội còn âm ấm hẵng dùng (vì thức ăn đang nóng sẽ có mùi rất mạnh); mở nắp xoong nồi thức ăn cho giảm bớt mùi trước khi mang vào phòng cho người bệnh. Không khí trong phòng khi ăn cần thoáng mát, dễ chịu.
Sáng tạo đổi món, đa dạng hoá thức ăn và món tráng miệng.
Trong lúc ăn phải thư giãn, vui vẻ, bữa ăn cần được trình bày thật hấp dẫn.
Thể dục, vận động thường xuyên sẽ giúp ngon miệng hơn. Cần trao đổi với bác sĩ để biết được loại hình vận động nào phù hợp với bản thân mình.

Tin liên quan
Ung thư tuyến tiền liệt: Có thể chữa khỏi
Bệnh ung thư tiền liệt tuyến hiện nay khá phổ biến ở nam giới cao tuổi. Nếu được phát hiện sớm và điều trị tích cực bệnh có thể được chữa khỏi...
Tuyến tiền liệt là một tuyến quan trọng của hệ niệu sinh dục nam giới, không thành đôi, có hình trụ, hình dáng bên ngoài giống như hạt dẻ, nặng khoảng 20g, nằm ở dưới cổ bàng quang, bao quanh phần tuyến tiền liệt niệu đạo.
Tuyến tiền liệt chia làm 5 thùy: Thùy trước, thùy giữa, thùy sau và thùy hai bên.
Khi thùy giữa tăng trưởng làm cho niêm mạc bàng quang phía sau cửa ra của niệu đạo lồi lên, từ đó chèn ép cửa ra của niệu đạo, rất dễ gây nên việc đi tiểu khó khăn.
Nguyên nhân gây ung thư (UT) tuyến tiền liệt (TTL) còn chưa được biết rõ nhưng qua một số bằng chứng về dịch tễ học người ta thấy ung thư tiền liệt tuyến (UTTLT) có liên quan tới chế độ ăn và gen. Nguy cơ mắc UTTTL tăng lên cùng với hàm lượng chất béo trong chế độ ăn. Người có cha hoặc anh em ruột mắc UTTTL có nguy cơ mắc bệnh này cao gấp 2 - 4 lần so với người thường. Bệnh hay gặp ở người sau 50 tuổi. Theo khuyến cáo của Hiệp hội phòng chống UT Hoa Kỳ, để sàng lọc, phát hiện sớm UT tuyến tiền liệt nên tiến hành thăm khám trực tràng bằng tay hàng năm kết hợp với định lượng PSA ở đàn ông 50 tuổi trở lên.
Các giai đoạn của ung thư tiền liệt tuyến
Chẩn đoán ung thư tiền liệt tuyến có khó?

Ở giai đoạn sớm: Các triệu chứng biểu hiện sự xâm lấn hoặc chèn ép gây cản trở đường dẫn nước tiểu từ bàng quang ra ngoài như tiểu khó, tiểu nhiều lần, tiểu không hết nước tiểu, tiểu ban đêm, đôi khi bí đái và đái máu.
Giai đoạn lan tràn tại chỗ: Bí đái là triệu chứng thường gặp nhất, có thể kèm theo các triệu chứng khác như đái máu, nhiễm trùng tiết niệu thứ phát, u xâm lấn rộng gây chèn ép trực tràng hoặc cương đau dương vật.
Giai đoạn muộn: Ngoài các triệu chứng tại chỗ, các triệu chứng di căn có thể biểu hiện rầm rộ hoặc âm thầm qua các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh nhờ gợi ý của tăng chất chỉ điểm u PSA. Di căn xương (đau xương, gãy xương bệnh lý...); các hội chứng về thần kinh do u di căn đốt sống gây chèn ép tủy sống (yếu liệt hai chi dưới, liệt nửa người...); muộn hơn có thể gặp di căn não, phổi, gan, dạ dày, tuyến thượng thận, ống tiêu húa; hội chứng thiếu máu, đông máu nội mạch rải rác.

Thăm trực tràng bằng tay là động tác đơn giản nhưng có giá trị chẩn đoán cao. Qua thăm trực tràng có thể phát hiện thấy khối u, đánh giá tuyến tiền liệt về mật độ, kích thước, mức độ xâm lấn xung quanh, đặc điểm của rãnh giữa, tình trạng của thành trực tràng, sự hẹp lòng trực tràng.

Định lượng PSA: PSA là kháng nguyên đặc hiệu tổ chức tuy nhiên nó không phải là kháng nguyên đặc hiệu chẩn đoán UTTTL. PSA có thể tăng trong các trường hợp viêm tuyến tiền liệt, phì đại tuyến tiền liệt lành tính, các thủ thuật can thiệp đến tuyến tiền liệt như sinh thiết chẩn đoán hoặc phẫu thuật cắt u qua đường niệu đạo. Giá trị PSA bình thường < 4ng/mL. Độ nhạy của xét nghiệm này trong chẩn đoán UTTTL khoảng 80%, độ đặc hiệu từ 15 - 20%. Hiện tại PSA được ứng dụng như một test sàng lọc khi kết hợp với thăm khám trực tràng bằng tay, đồng thời có giá trị trong việc đánh giỏ kết quả điều trị và theo dõi sau điều trị.
Siêu âm nội trực tràng: Được áp dụng trong quan sát tuyến tiền liệt từ những năm 80 của thế kỷ XX. Phương pháp này có giá trị chẩn đoán chính xác hơn so với thăm trực tràng, có vai trò quan trọng đánh giá giai đoạn và hướng dẫn sinh thiết khối u qua thành trực tràng một cách chính xác. Gần đây siêu âm Doppler nội trực tràng được áp dụng cho phép đánh giá rõ hơn sự lan tràn của khối u và các mạch máu lân cận.
Chụp cắt lớp vi tính (CT): Chụp cắt lớp vùng tiểu khung có giá trị xác định mức độ xâm lấn xung quanh của khối u, di căn hạch chậu, tuy nhiên với những trường hợp tổn thương có các yếu tố thuận lợi hoặc PSA nhỏ hơn 10 ng/ml thì chụp cắt lớp là không cần thiết vì khả năng tìm thấy hạch chậu rất thấp.
Chụp cộng hưởng từ hạt nhân (MRI): Có giá trị đánh giá mức độ xâm lấn của khối u vào tổ chức xung quanh và hạch vùng, với kỹ thuật MRI nội trực tràng cho phép đánh giá kích thước u chính xác hơn.
Chụp PET (Positron Emission Tomography): Là phương pháp chẩn đoán hình ảnh sử dụng các chất gắn đồng vị phóng xạ và mới được đưa vào áp dụng tại một số trung tâm lớn, tuy nhiên theo nhiều nghiên cứu mới đây PET có vai trò hạn chế trong chẩn đoán ung thư tuyến tiền liệt.
Sinh thiết: Sinh thiết kim đường tầng sinh môn hoặc qua thành trực tràng có hoặc không có hướng dẫn của siêu âm có giá trị chẩn đoán mô bệnh học chính xác. Sinh thiết tất cả các điểm nghi ngờ khi nhìn thấy hoặc sờ thấy trên lâm sàng, ngoài ra cần sinh thiết ít nhất 6-12 vị trí khác nhau ở tuyến tiền liệt để có chẩn đoán chính xác.
Xạ hình xương: Đánh giá tình trạng di căn xương chính xác hơn chụp X quang thông thường.
Một số xét nghiệm khác đánh giá tình trạng lan tràn của bệnh như siêu âm ổ bụng, X quang phổi, đánh giá chức năng gan, thận, hệ tạo huyết.

Cần chẩn đoán phân biệt UTTLT với bệnh phỡ đại lành tính tuyến tiền liệt, sỏi, nang tuyến tiền liệt, lao tuyến tiền liệt, viờm tuyến tiền liệt.
Điều trị ung thư tiền liệt tuyến
Lựa chọn phương pháp điều trị thích hợp phải dựa vào mức độ xâm lấn của u, độ mô học, mức độ PSA máu, tuổi và thể trạng chung của người bệnh, tác dụng phụ liên quan của phương pháp điều trị ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. 
Đối với bệnh nhân dưới 60 tuổi giai đoạn T1a có thể không điều trị chỉ cần theo dõi chặt chẽ. Các trường hợp còn lại ở giai đoạn cũ khu trú tại tuyến tiền liệt (T1b,1c, 2), phẫu thuật cắt tuyến tiền liệt triệt để và xạ trị liều cao có hiệu quả như nhau. Theo dõi đơn thuần có thể áp dụng cho các trường hợp độ mô bệnh học thấp, u khu trú tại TTL. 
Giai đoạn III của bệnh thường được điều trị bằng xạ trị. Bệnh nhân tuổi cao, tình trạng sức khỏe chung khụng được tốt có thể không cần áp dụng phương pháp điều trị gỡ do tiến triển tự nhiên của bệnh thường chậm. 
Bệnh nhân giai đoạn muộn đã có di căn thường được điều trị ban đầu bằng nội tiết có thể kèm theo hoặc không kèm theo xạ trị. Các trường hợp di căn nhưng chưa có triệu chứng lâm sàng có thể chờ tới khi có triệu chứng lâm sàng mới tiến hành điều trị. Hiệu quả tác dụng của thuốc không phụ thuộc vào khoảng thời gian chờ đợi này.
Phòng bệnh ung thư tiền liệt tuyến thế nào?
Tập thể dục và vận động vài giờ mỗi tuần có thể phòng tránh béo phì và giúp cơ thể ngăn ngừa bệnh tật.
“Yêu” đều đặn để giúp giảm nguy cơ bị ung thư tuyến tiền liệt.
Duy trì khám sức khỏe hàng năm và không được bỏ sót xét nghiệm PSA để kiểm tra tình trạng sức khỏe hiện tại và có thể phát hiện ra bệnh ở những giai đoạn sớm.
Một số chế phẩm bổ sung như selen có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt. Trước khi dựng bất kỳ chế phẩm bổ sung hay phác đồ thuốc, phải hỏi ý kiến bác sĩ.
Ngoài ra, một số thực phẩm có tác dụng phòng ngừa hiệu quả chứng bệnh này như rượu vang đỏ, trà xanh hoặc đậu nành. Trong rượu vang đỏ có chứa chất chống oxy hóa resvaratrol cao có khả năng ức chế sự tăng trưởng của tế bào ung thư tuyến tiền liệt, nhưng nam giới chỉ nên uống một hai ly rượu vang mỗi ngày.




Tin liên quan
Dè chừng đau đầu là mắc viêm gan
Gan là một tạng lớn nhất trong cơ thể. Các triệu chứng của viêm gan có thể liên quan đến một loạt bộ phận khác với những dấu hiệu, phản ứng khác nhau.

Bạn cần nhanh chóng liên lạc với bác sĩ điều trị nếu gặp phải một trong bất kỳ triệu chứng nào dưới đây. 
- Bụng sưng, trướng hoặc đầy hơi
- Bệnh tiêu chảy
- Nước tiểu và phân sẫm màu.
- Mệt mỏi
- Đau đầu, nhức đầu
- Mẩn ngứa
- Đau nhức khớp xương và bắp thịt
- Ăn không ngon
- Sốt nhẹ
- Buồn nôn
- Da hoặc mắt vàng
Khi các triệu chứng kể trên trở nên nghiêm trọng có thể đe dọa tính mạng của bạn. Trong một số trường hợp, viêm gan sẽ dẫn đến tử vong. Cần lập tức gọi cấp cứu nếu: 
- Bụng sưng, trướng hoặc đầy hơi
• Thay đổi trạng thái tâm thần, thay đổi hành vi đột ngột, chẳng hạn như nhầm lẫn, mê sảng, hôn mê, ảo giác và ảo tưởng
• Khó đi lại
• Đau bụng dữ dội
• Mệt mỏi nặng
• Nôn ra máu hoặc thứ màu đen (giống như bã cà phê)
Dấu hiệu cảnh báo sớm ung thư gan
Thái An
Tin liên quan
Chấn động: Virus Zika có thể làm teo tinh hoàn
Một nghiên cứu mới cho thấy, virus Zika có thể gây vô sinh ở nam giới. Các nhà khoa học tại Mỹ phát hiện ra rằng, chuột nhiễm Zika bị teo tinh hoàn, mức testosterone thấp và số lượng tinh trùng giảm.

Mặc dù chưa có phát hiện ở người, nhưng các chuyên gia tin rằng, virus cũng có thể gây tác động tương tự với người nhiễm bệnh.
Virus Zika lây qua muỗi đốt đang gây những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe con người
Tiến sĩ Michael Diamond, thuộc Đại học Washington, đồng tác giả nghiên cứu, cho biết: "Trong khi nghiên cứu của chúng tôi là ở chuột, và chưa rõ liệu Zika có tác dụng tương tự ở nam giới, nhưng nam giới có thể phải đối mặt với mức testosterone thấp và số lượng tinh trùng giảm sau khi nhiễm Zika, từ đó ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của họ".
Đây là nghiên cứu đầu tiên về mối liên quan của Zika đến khả năng vô sinh nam. Trước đây, virus này được cho là chỉ gây nguy hiểm cho phụ nữ mang thai, vì khiến trẻ chào đời bị tật đầu nhỏ và tổn thương não. Nó cũng có thể dẫn đến hội chứng Guillain-Barre gây tê liệt và dẫn đến tử vong.
Theo cơ quan Y tế công cộng Anh (PHE), 244 người Anh đã bị nhiễm virus từ việc du lịch ở nước ngoài, nhưng cơ quan này không rõ có bao nhiêu nam giới nhiễm Zika. Theo các tác giả nghiên cứu, nam giới có thể không nhận ra họ bị vô sinh nhiều năm sau khi nhiễm.
"Đây là loại virus duy nhất tôi biết gây ra hậu quả nghiêm trọng như vô sinh", đồng tác giả - Tiến sĩ Kelle Moley, giáo sư Đại học Washington nói.
Chuyên gia Anh cho biết, những phát hiện trên trùng hợp với các báo cáo về nam giới nhiễm Zika thường bị đau vùng chậu và nước tiểu có lẫn máu.
Trẻ bị teo não do nhiễm Zika
Loại virus này được cho là tồn tại trong tinh dịch của nam giới trong nhiều tháng và PHE hiện khuyến cáo, nam giới nên sử dụng bao cao su trong vòng 6 tháng kể từ khi trở về từ một khu vực có Zika để tránh truyền bệnh cho các đối tác.
Trở lại nghiên cứu nói trên, các nhà khoa học phát hiện ra rằng, sau 3 tuần, tinh hoàn của chuột nhiễm Zika bị thu hẹp 1/10 kích thước bình thường và cấu trúc của nó bị phá hủy hoàn toàn. Mức độ hormone giới tính của chúng cũng giảm, khả năng sinh sản thấp.
Trong vòng 6 tuần nhiễm virus, số lượng tinh trùng giảm xuống 10 lần, mức testosterone cũng trong tình trạng tương tự.
Khi cho chuột cái giao phối với những con đực bị nhiễm bệnh, thì khả năng mang thai giảm hơn hẳn so với việc giao phối với con đực không nhiễm bệnh.
Trước đó, vào tháng 8, các nhà khoa học Mỹ cho biết, Zika có khả năng gây ra các vấn đề về trí nhớ tương tự như bệnh Alzheimer.
Thái An (Theo telegraph.co)
Tin liên quan
Cải thiện khô mắt bằng nước mắt nhân tạo
“Nước mắt nhân tạo có nồng độ PH, tính chất tương tự nước mắt tự nhiên, thường được sử dụng trong các trường hợp mắt bị khô, đeo kính sát tròng, hoặc khi mắt thường xuyên tiếp xúc khói bụi...”, theo BS Nguyễn Thị Mai- Trưởng khoa Mắt, BV FV.
BS Nguyễn Thị Mai đã có một số tư vấn cùng bệnh nhân gặp các vần đề từ bệnh khô mắt

Nhận biết khô mắt
- Mắt tôi thường bị cay rát, ngay cả khi chớp mắt. Thỉnh thoảng lại có cảm giác cộm xốn rất khó chịu. Xin hỏi bác sĩ tôi bị bệnh gì? Tại sao lại bị như vậy? -
Các triệu chứng trên cho thấy anh đã bị khô mắt. Đây là một hội chứng xảy ra do sự rối loạn của màng phim nước mắt. Nước mắt là chất lỏng tiết ra từ tuyến lệ, đóng vai trò quan trọng trong việc bôi trơn và bảo vệ bề mặt nhãn cầu, giúp mắt không bị khô và tránh cho mắt không bị tổn thương.
Nước mắt còn ngăn ngừa sự mất nước của niêm mạc mắt. Tuy nhiên, khi màng phim nước mắt bị rối loạn, nước mắt sẽ bị giảm thiểu về số lượng hoặc chất lượng, từ đó dẫn đến những bệnh lý trên bề mặt nhãn cầu.
- Làm sao biết mình bị khô mắt? Khô mắt có nguy hiểm, ảnh hưởng gì nghiêm trọng không?-
Bạn có thể nhận biết khô mắt dựa trên các triệu chứng như: Mắt có cảm giác cay rát, cộm xốm, đỏ, ngứa, khó nhắm mở, cảm giác nặng mắt như buồn ngủ, mắt mờ nhưng sẽ rõ hơn sau khi chớp mắt.
Không chỉ gây ra nhiều bất tiện, làm giảm chất lượng cuộc sống, khô mắt có thể là yếu tố thuận lợi dẫn đến viêm kết giác mạc, loét giác mạc, sẹo giác mạc, hoặc nghiêm trọng hơn là mù lòa nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.
Cải thiện bằng nước mắt nhân tạo
- Mắt tôi thường xuyên bị khô, nhiều người hướng dẫn nhỏ nước muối sinh lý sẽ hết. Tôi đã làm theo trong nhiều tháng thì chỉ thấy đỡ ngay sau khi nhỏ, rồi lại bị tiếp, bệnh không cải thiện. Vậy tôi phải làm sao thưa bác sĩ? -
Nước muối sinh lý là dung dịch dùng để vệ sinh, làm sạch mắt chứ không chứa những hoạt chất giúp thay thế nước mắt tự nhiên để điều trị khô mắt. Khi càng lớn tuổi, tuyến lệ sẽ không còn cung cấp đủ nước mắt như trước, việc sử dụng nước mắt nhân tạo để bổ sung độ ẩm cho mắt lúc này là vô cùng cần thiết. Vì vậy chị nên sử dụng các sản phẩm nước mắt nhân tạo chuyên dùng cho mắt khô, có độ nhờn cao và nên chọn loại không chứa chất bảo quản để mang lại hiệu quả như mong muốn.
- Mắt tôi bị khô, Bác sĩ khuyên dùng nước mắt nhân tạo, xin bác sĩ có thể giải thích thêm nước mắt nhân tạo là gì, dùng nhiều có hại cho mắt không? -
Khô mắt xảy ra khi số lượng hoặc chất lượng nước mắt đang bị suy giảm. Nước mắt được cấu thành từ nước, chất mỡ và chất nhầy. Những chất này có vai trò ngăn ngừa nước mắt bốc hơi, cung cấp dinh dưỡng cho giác mạc, rửa trôi bụi bẩn, và giúp giác mạc luôn được giữ ẩm, giúp bề mặt giác mạc tránh những xâm kích của vi khuẩn.
Nước mắt nhân tạo có nồng độ PH và tính chất tương tự như nước mắt tự nhiên, thường được sử dụng trong các trường hợp mắt bị khô, đeo kính sát tròng, hoặc khi mắt thường xuyên tiếp xúc khói bụi... Do đó khi bị khô mắt, bạn nên dùng nước mắt nhân tạo, đặc biệt là các sản phẩm có chứa chất làm tăng độ nhờn, lưu trữ độ ẩm lâu dài trên nhãn cầu, gọi chung là hydrogel.
Một số loại hydrogel thường gặp là: hydroxyethylcellulose (HEC), hydroxypropyl methylcellulose (HPMC), carboxy methylcellulose (CMC)…
Bạn cần xem kỹ chỉ dẫn trên bao bì hoặc nghe theo hướng dẫn của bác sĩ/dược sĩ khi sử dụng sản phẩm.
- Em có triệu chứng bị khô mắt do thường xuyên sử dụng kính sát tròng. Cho em hỏi có thể sử dụng nước mắt nhân tạo chuyên dùng khi đeo kính sát tròng để trị khô mắt không ạ?-
Nước mắt nhân tạo cho kính sát tròng chỉ có tác dụng bổ sung độ ẩm tạm thời, khiến nhãn cầu dễ chịu hơn khi tiếp xúc bề mặt kính chứ không mang đầy đủ chức năng để điều trị khô mắt.
Mặt khác, nước mắt nhân tạo cho mắt khô chứa các hoạt chất giúp bổ sung, lưu trữ độ ẩm và bảo vệ các mô giác mạc dưới màng phim nước mắt. Một số nước mắt nhân tạo cho mắt khô còn được sử dụng thay loại dùng khi đeo kính sát tròng. Bạn nên sử dụng đúng sản phẩm để trị khô mắt để cải thiện tình trạng của mình.
- Tôi đã bước vào tuổi trung niên, mắt dễ bị khô. Vậy làm sao để tôi tăng cường độ ẩm cho mắt? -
Ngoài sử dụng nước mắt nhân tạo, chị cần giữ thói quen sinh hoạt lành mạnh, hạn chế tiếp xúc màn hình tivi, máy tính quá lâu, chớp mắt thường xuyên (trung bình 12-18 lần/ phút), và ngủ đủ giấc. Nên đeo kính khi đi đường để bảo vệ mắt khỏi gió bụi, khói xe. Tránh để máy sấy tóc, quạt máy, hoặc không khí máy lạnh thổi trực tiếp vào mắt.
Ngoài ra cần uống đủ 1,5-2 lít nước một ngày và duy trì chế độ ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng. Bổ sung vitamin A (trong lòng đỏ trứng, cá, sữa), Beta-Carotene (trong rau củ quả màu vàng, đỏ, xanh xẫm), Omega-3 (trong các loại cá), và vitamin B (trong thịt, sữa, đậu nành) để cải thiện thị lực, tăng cường chất chống oxy hóa, giúp nước mắt điều tiết hợp lý, ngăn ngừa các bệnh về mắt và hạn chế khô mắt.
Ngọc Hà
Camry gây tai nạn: Vô cảm hay không biết sơ cứu?
- Câu chuyện về sự vô cảm và kỹ năng sống một lần nữa được đặt lên mổ xẻ sau vụ tai nạn thương tâm khiến 3 người tử vong tại Long Biên, Hà Nội.

Sau vụ xe camry đâm tử vong 3 người tại đường Ái Mộ, Long Biên, nhiều ý kiến lên tiếng chỉ trích sự vô cảm của người đi đường khi không hỗ trợ đưa cháu bé đi cấp cứu trong khi luồng ý kiến còn lại bảo vệ quan điểm nếu không có kỹ năng sơ cấp cứu thì không nên gây hại thêm cho bệnh nhân.
Theo các bác sĩ, cấp cứu người bị nạn là tình huống khó, thực tế ngay cả nhiều nhân viên y tế cũng không biết cách sơ cấp cứu.
Thời gian vàng chỉ có 2-5 phút
Là người từng tham gia nhiều khoá tập huấn sơ cấp cứu cho cộng đồng, TS Nguyễn Đức Chính, trưởng khoa phẫu thuật nhiễm khuẩn, Bệnh viện Việt Đức cho biết, trong các trường hợp tai nạn giao thông, việc cần kíp đầu tiên là gọi xe cứu thương, gọi người hỗ trợ, sau đó tiến hành các bước sơ cấp cứu nạn nhân tại vị trí ổn định.
Đầu tiên phải kiểm tra nhanh nạn nhân còn sống hay không. Khi nạn nhân còn cơ hội sống, bị chấn thương nặng phải lưu ý đường thở và cột sống cổ.
“Gần như 100% các nạn nhân chấn thương sọ não đều bị chấn thương cột sống cổ. Nếu chấn thương cột sống cổ không được sơ cứu đúng cách, nạn nhân có thể ngừng thở ngay lập tức rồi tử vong”, bác sĩ Chính khuyến cáo.
Trong quy trình cấp cứu sẽ gồm 5 phần việc quan trọng từ A-E. Trong đó A là bảo vệ đường thở, B là hô hấp, C là tuần hoàn và mạch máu, D kiểm soát để bệnh nhân không bị liệt, E là kiểm soát toàn bộ. Trong đó quan trọng nhất là A, B, C.
“Với trường hợp cháu bé, việc lôi cháu bé ra không đúng cách đã làm cháu bé nặng thêm rồi. Thứ hai sau đó lại không có xử lý. Những nạn nhân như thế, thời gian vàng để xử trí ban đầu chỉ từ 2-5 phút, vì không ai ngừng thở được quá 5 phút cả”, bác sĩ Chính lưu ý.
Trong trường hợp đó, phải xem nạn nhân có tắc nghẽn đường thở không. Những trường hợp bị va đập sẽ bị máu, mũi dãi làm tắc đường thở hoặc bị các dị vật đất cát bám vào đường thở, gây tử vong. Nhưng những người tai hiện trường đã không làm được điều này mà đưa cháu bé luôn lên xe là không đúng cách.
Với người dân, trong khi chờ lực lượng y tế đễn hỗ trợ có thể để đầu nạn nhân nghiêng sang một bên để máu, dãi không trào ngược vào đường hô hấp. Sau đó tiến hành hô hấp nạn nhân bằng miệng (phải được huấn luyện sơ bộ).
Khi đưa nạn nhân đi cấp cứu, phải lưu ý cột sống cổ, sọ não, phải để tư thế nghiêng. Nếu không có cáng, cần 3-7 người đỡ nạn nhân, người đỡ đầu, người đỡ vai, người đỡ hông để đầu luôn thẳng trục với thân.
“Với cấp cứu ban đầu, bao giờ cũng khuyến cáo phải có 2-3 người hỗ trợ. 1 người không thể hô hấp bằng miệng cả tiếng được. Người biết làm sẽ chỉ đạo người không biết”, bác sĩ Chính nhấn mạnh.
Theo bác sĩ Chính, việc cố gắng cấp cứu, dù đúng hay không vẫn là cơ hội cho nạn nhân, hơn là không làm gì mà chỉ khoanh tay đứng nhìn.
7 bước sơ cứu người bị nạn
Theo bác sĩ Hoàng Bùi Hải, Trưởng khoa Cấp cứu và Hồi sức tích cực, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, trong quy trình sơ cấp cứu nạn nhân tai nạn thương tích trên đường phố có thể chia thành 7 bước.
Bước 1: Nhanh chóng gọi người hỗ trợ và gọi 115.
Bước 2: Xem nạn nhân có bị ngừng tim: Gọi hỏi không biết, ngừng thở hoặc thở ngáp, mạch cổ không đập. Nếu có ngừng tim, cần để nạn nhân nằm ngửa nhẹ nhàng, duỗi thằng chân tay, tránh gập cổ… sau đó ép tim bằng cách đặt 2 tay chồng lên nhau giữa ngực nạn nhân và ép thật mạnh, thật nhanh, thả tay để ngực nở tối đa sau mỗi lần ép tim.
Ép tim liên tục không nghỉ, sau 2 phút có người thay. Người sơ cứu cần thực hiện động tác này cho đến khi tim đập lại, nạn nhân tỉnh, thở được, có mạch cổ đập hoặc cho đến khi nhân viên cứu hộ chuyên nghiệp đến. Chú ý chỉ di chuyển nạn nhân bị ngừng tim vào bệnh viện khi tim đã đập lại. Nếu nạn nhân vẫn tỉnh, hoặc lơ mơ, vẫn tự thở thì sang bước 3.
Bước 3: Đặt nạn nhân nằm nghiêng an toàn, nằm nghiêng một bên, một chân vắt chéo sang bên đối diện.
Bước 4. Cố định cột sống cổ, cột sống cổ phải thẳng với trục cơ thể, có thể dùng 2 bao cát hay 2 viên gạch chèn 2 bên tai khi bệnh nhân nằm.
Bước 5: Tìm các vết thương chảy máu để cầm máu bằng cách băng ép bằng quần áo, dây. Với nạn nhân chảy máu ở đầu, người sơ cứu phải quấn băng quanh đầu họ để cầm máu, nhưng phải luôn giữ đầu cố định.
Bước 6: Cố định các vết thương gãy xương như xương đùi, xương cẳng tay bằng nẹp, giúp giảm đau cho nạn nhân.
Bước 7: Di chuyển nạn nhân vào bệnh viện gần nhất bằng xe cứu thương, ôtô, tuyệt đối không vận chuyển bằng xe máy; giữ tư thế đầu thẳng với trục cơ thể trong suốt quá trình vận chuyển.
Thúy Hạnh
Chống cúm trời lạnh cực kỳ đơn giản
Căng thẳng làm tổn thương hệ miễn dịch và "mở ra cánh cửa nhiễm bệnh". Nó tạo ra corticosterone - nhóm các chất hóa học ức chế hệ miễn dịch.

Theo các chuyên gia y tế, cách chống cúm trong thời tiết giá lạnh thế này chính là giảm bớt căng thẳng. Hãy tập luyện, tìm đến nhà trị liệu hay sử dụng các biện pháp thư giãn.

Đi cùng với băng tuyết, nhiệt độ lạnh giá, những tháng mùa đông cũng là lúc các chứng bệnh ho, cảm lạnh, cúm được đà phát triển. 
Nhiễm khuẩn đường hô hấp dưới, là một trong 10 nguyên nhân gây tử vong hàng đầu ở Mỹ cũng như trên thế giới. Riêng ở Mỹ, cúm khiến hàng ngàn người tử vong mỗi năm. 
Một trong những cách chống cúm bạn có thể làm ngoài việc chích ngừa vaccine và rửa tay, đó là hãy thư giãn.
Có những bằng chứng cho thấy, căng thẳng ảnh hưởng lớn đến hệ miễn dịch và khiến bạn dễ lây nhiễm hơn. 
Nhà tâm lý học và sức khỏe Andrew Baum định nghĩa căng thẳng "là cảm xúc tiêu cực kèm theo những thay đổi về mặt sinh hóa, sinh lý và hành vi". 
Theo các chuyên gia, trong hầu hết các phản ứng căng thẳng, cơ thể sẽ sản sinh ra các cytokine gây viêm, giúp kích hoạt hệ miễn dịch. Thông thường, phản ứng này là có ích. 
Khi căng thẳng qua đi, phản ứng này cũng chấm dứt với sự trợ giúp của các cytokine chống viêm.
Tuy nhiên, nếu phản ứng không kết thúc hoặc xảy ra sự mất cân bằng giữa các cytokine gây viêm và chống viêm, cơ thể sẽ gặp bất lợi do 'kích hoạt' bệnh mãn tính, làm cho bạn dễ bị nhiễm khuẩn vì ức chế hệ miễn dịch.
Trong khi có nhiều các loại thuốc điều trị cúm thì bằng chứng mới nhất đã chứng minh rằng các loại thuốc này chỉ giảm thiểu các triệu chứng. 

Vì vậy, kiểm soát căng thẳng có thể là cách tốt hơn để sức khỏe ổn định. 
Một khảo sát ngẫu nhiên gần đây cho thấy, những người tham gia tập luyện thể dục hoặc thiền định gặp ít bệnh hô hấp cấp tính so với nhóm khác. 
Bạn cũng có thể trao đổi với người khác như bác sĩ tâm lý, trị liệu về cách thức kiểm soát căng thẳng. 
Người ta đã tiến hành thử nghiệm lâm sàng với trẻ em từ 8-12 tuổi. Các em thường xuyên trao đổi với nhà trị liệu. Kết quả là các em đã cải thiện được cả về trạng thái cảm xúc cũng như giảm tần suất bị cảm lạnh, cảm cúm.
Mùa lạnh là mùa cúm, chuốc thêm lo lắng chỉ khiến sức khỏe thêm tổn thương. Thay vào đó, hãy nghĩ căng thẳng ảnh hưởng tới hệ miễn dịch của bạn thế nào. Và hãy thư giãn.
Thái An
Chủ quan với mất ngủ, vào viện tâm thần như chơi
- Nhiều người đau đầu, mất ngủ triền miên nhưng chủ quan chỉ uống thuốc mất ngủ mà không hề nghĩ đến trầm cảm.
Chủ quan với mất ngủ
TS Tô Thanh Phương, Phó Giám đốc Bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 cho biết, số người bị trầm cảm trên thế giới chiếm khoảng 20% dân số, trong đó có 5% trầm cảm điển hình (biểu hiện rõ), 15% còn lại là những dạng khác. Tuy nhiên phần lớn trong số 15% này thường không được điều trị kịp thời nên lại chuyển về dạng 5%.
Tại Việt Nam hiện vẫn chưa có thống kê người bị trầm cảm, tuy nhiên TS Phương nhận định số lượng ngày càng tăng. Tại đây đang điều trị cho khoảng 30 bệnh nhân, số lượng này tại Viện Sức khỏe tâm thần, Bệnh viện Bạch Mai là 50 trên tổng số 200 bệnh nhân.
"Đáng lưu ý, tỉ lệ mất ngủ do trầm cảm ngày càng lớn. Nếu bị mất ngủ dạng này, diễn tiến sẽ ngày một nặng. Ở đây chúng tôi đã từng tiếp nhận cụ ông 12 năm trắng đêm không ngủ, có người 8 năm, 5 năm còn 1-2 năm thì nhiều vô kể", TS Phương chia sẻ.
Tuy nhiên, hầu hết những bệnh nhân mất ngủ triền miên đều đến các bệnh viện đa khoa khám hoặc tin lời quảng cáo mua thuốc trị mất ngủ như Lexomil, Melatonin thay vì tìm gặp các bác sĩ tâm thần.
"Với mất ngủ gốc trầm cảm, bệnh nhân tự dùng thuốc chỉ chữa được phần ngọn. Khi uống sẽ có cảm giác êm dịu, buồn ngủ ngay nhưng không thể chữa được trầm cảm. Chưa kể Lexomil còn là chất gây nghiện, nếu lạm dụng bệnh sẽ ngày càng nặng", TS Phương phân tích.
Với Melatonin, TS Phương lưu ý, ở người bình thường, tuyến tùng sẽ tiết ra hormone melatonin để kích thích buồn ngủ, nhưng ở người trầm cảm sẽ tiết ít đi. Do đó nếu người bệnh uống nhiều Melatonin sẽ làm teo tuyến tùng, rất nguy hiểm.
"100% bệnh nhân mất ngủ khi đến chỗ chúng tôi điều trị đều đã từng uống Melatonin nhưng không hiệu quả. Loại thuốc này chỉ điều trị trầm cảm theo mùa", TS Phương nhấn mạnh.
Do đó, TS Phương khuyến cáo, với mỗi người khi bị stress vì nghề nghiệp, công việc, tình yêu, học hành... mà mất ngủ thì tốt nhất đến bác sĩ tâm thần để tư vấn, không được chủ quan.
80% bệnh nhân trầm cảm nặng có ý định tự sát
Theo TS Phương, bệnh trầm cảm gồm 3 giai đoạn: nhẹ, vừa và nặng, trong đó giai đoạn đầu rất khó phát hiện.
Ngoài mất ngủ, nhiều bệnh nhân có dấu hiệu đau lung tung khắp cơ thể, người đau lưng, đau khớp, đau tim... nhưng đến các bệnh viện đa khoa chụp chiếu không phát hiện được, chữa mãi không khỏi. Khi đến BV Tâm thần đã chuyển sang dạng trầm cảm điển hình.
Riêng trầm cảm nặng phân làm 2 loại: không loạn thần (với biểu hiện buồn thảm, ủ rũ, bi quan, chán nản) và loạn thần (hoang tưởng, ảo giác, ảo thanh xui khiến như: tự tử, giết người, không ăn, bỏ nhà và nhảy lầu là nguy hiểm nhất).
"Nếu bị ảo thanh kéo dài ngoài 6 tháng là không thể chữa khỏi", TS Phương nhấn mạnh.
Số liệu thống kê cho thấy 80% bệnh nhân trầm cảm nặng bị ảo thanh định tự sát, 15% trong đó đã tự sát thành công. TS Phương kể từng có bệnh nhân ở Hòa Bình, khi xuống viện cứ liên tiếp lao đầu vào tường, buộc các bác sĩ phải áp dụng biện pháp cách ly, cưỡng chế, lại có người định treo cổ, uống thuốc trừ sâu, tự cắt mạch máu...
Ngoài ra còn có trầm cảm ức chế (lầm lì, không muốn tiếp xúc với ai), trầm cảm kích động (hay kêu ca phàn nàn, rên rỉ, thậm chí kích động tấn công).
3 triệu chứng phát hiện sớm trầm cảm
TS Phương lưu ý, khi nhận thấy những dấu hiệu sau ở bản thân hoặc người thân, cần nghĩ ngay đến trầm cảm:
- Khí sắc giảm, buồn rầu, tình trạng buồn chán này kéo dài trên 2 tuần.
- Giảm nhiệt tình, giảm hứng thú, không còn ham muốn với những sở thích trước kia.
- Giảm năng lượng: Người mệt mỏi, làm bất cứ việc gì nhỏ nhẹ cũng thấy mệt. Mệt mỏi tăng về buổi sáng.
Ngoài ra có các triệu chứng phụ: Cảm thấy bi quan, chán nản về tương lai, tiến độ, giảm lòng tự trọng, tự tin, có những ý tưởng và hành vi tự sát, chán ăn, không muốn ăn, có những người từ chối ăn, rối loạn giấc ngủ có tính chất tăng dần...
Điều trị trầm cảm như thế nào?
Theo TS Phương, trầm cảm là bệnh về cảm xúc, do đó phải kết hợp thuốc và tâm lý, trường hợp nặng có thể phải dùng sốc điện, kích từ, trong đó sự giúp đỡ của người thân đóng vai trò quan trọng.
Tùy từng trường hợp, từng giai đoạn sẽ áp dụng những loại thuốc trầm cảm khác nhau. Tuy nhiên hầu hết các thuốc trầm cảm đều có tác dụng phụ không mong muốn như tác động hệ tim mạch khiến tim đập nhanh, dùng lâu có thể gây suy tim nên người già dùng nguy hiểm, tác động hệ tiết niệu gây bí tiểu rồi gây táo bón, khô miệng, rối loạn tình dục...
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Chuyên gia tư vấn chăm da, trị mụn tuổi trưởng thành
TS.BS Trần Ngọc Anh - Chuyên khoa da liễu và DS Phạm Thị Hạnh - Đại diện công ty Rohto-Mentholatum (VN) cùng tư vấn các bạn gái về cách trị mụn hay cách làm mờ sẹo, vết thâm hiệu quả… cho tuổi trưởng thành.
Các tư vấn nằm trong khuôn khổ chương trình “Tư vấn trực tuyến - Giải pháp điều trị mụn và chăm sóc da tuổi trưởng thành” do công ty Rohto-Mentholatum (VN) đồng phối hợp tổ chức.
Trị mụn ở tuổi trưởng thành
-
TS. BS Trần Ngọc Ánh: Da nhờn sẽ có khuynh hướng nổi mụn. Điều trị mụn làm giảm nhờn nên hết mụn. Sau khi ngưng điều trị nếu không tiếp tục các biện pháp giúp điều tiết chất nhờn da sẽ nhờn trở lại nên mụn tái phát. Da nhờn lại là đặc tính của da, liên quan đến nội tiết, lứa tuổi, cách chăm sóc da, chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt,.... Vì thế để tránh mụn tái phát sau điều trị mụn hiệu quả cần tiếp tục sử dụng sản phẩm kiểm soát nhờn, chăm sóc da đúng cách, chế độ ăn giảm cay, nóng, đường bột, dầu mỡ, sinh hoạt điều độ, tránh stress.
Bạn có thể dùng sữa rửa mặt Acnes Oil Control Cleanser để kiểm soát dầu, thoa Acnes Soothing Lotion làm sạch da dầu, cùng với Acnes 25+ Facial Serum làm sáng da và kiểm soát mụn.
-
DS Phạm Thị Hạnh: Trang điểm hàng ngày là cách giúp phụ nữ tự tin và xinh đẹp hơn nhưng việc loại bỏ các sản phẩm trang điểm trên da là yếu tố quan trọng nhằm phòng tránh mụn hình thành. Sau khi trang điểm bạn nên dùng các sản phẩm tẩy trang dạng dầu như Miracle Apo Make up Remover Oil để loại bỏ các sản phẩm trang điểm lâu trôi.
Ngoài ra nên chọn dùng các sản phẩm làm sạch hàng ngày với các thành phần có chứa Acid Salicylic giúp loại bỏ tế bào chết và bụi bẩn tận sâu trong lỗ chân lông như Acnes 25+ Facial Wash. Bạn cũng cần chăm sóc da kết hợp ngăn ngừa mụn với Acnes 25+ Facial Serum có tính năng trị mụn,dưỡng da, chăm sóc da lão hóa. Thân mến chào bạn!
Làm mờ sẹo, vết thâm hiệu quả
-
DS Phạm Thị Hạnh: Để làm mờ sẹo lõm và vết thâm do thủy đậu, bạn có thể chọn dùng Acnes C10. Sản phẩm chứa Vitamin C nguyên chất 10% nên sẽ có hiệu quả tốt trong việc làm sáng da, làm đầy sẹo lõm nhờ tăng tạo collagen ở lớp đáy da vì vậy giúp cải thiện hiệu quả các tổn thương do thủy đậu để lại. Bạn cần kiên nhẫn để có hiệu quả tốt nhất và nên bảo vệ da tránh nắng để việc điều trị hiệu quả và tránh tạo thêm nhược điểm cho da. Nên dùng Acnes C10 2 lần/ngày.
Bên cạnh đó cần chọn thêm bộ sản phẩm chăm sóc da hàng ngày và ngăn ngừa mụn tuổi trưởng thành như chọn dùng bộ sản phẩm Acnes 25+ gồm gel rửa mặt làm sạch da, ngăn ngừa mụn mới: Acnes 25+ Facial Wash; trị mụn,dưỡng, chăm sóc da lão hóa: Acnes 25+ Facial Serum.
-
TS-BS Trần Ngọc Ánh: Sắc tố da do melanin nằm ở màng đáy thượng bì của da quyết định. Để da sáng, bạn cần tránh ánh nắng mặt trời, dùng kem chống nắng thường xuyên và thoa sản phẩm trẻ hoá da Acnes C10 có tác dụng thẩm thấu sâu trong da, kích thích tăng sinh collagen làm da đàn hồi căng mọng, làm mờ đốm nâu, tàn nhang và cải thiện những tổn thương da do ánh nắng mặt trời gây ra.
Massage bằng dầu gấc chỉ có hiệu quả bên ngoài mặt da và không có thành phần làm sáng trắng da, nên hiệu quả không cao.
Sản phẩm chuyên dùng cho mụn trứng cá tuổi trưởng thành
Bộ sản phẩm Acnes 25+ với công thức đặc chế phù hợp cho làn da tuổi trưởng thành, giúp giảm mụn và tình trạng sưng đỏ, cấu trúc da nhanh chóng phục hồi. Đồng thời giữ ẩm, làm sáng và săn chắc bề mặt da, ngăn ngừa các dấu hiệu lão hóa. Acnes 25+ gồm 2 sản phẩm:
Gel rửa mặt ngăn ngừa mụn - Acnes 25+ Facial Wash
- Ngăn ngừa mụn: Salicylic Acid giúp làm dịu tình trạng mụn, kháng khuẩn, ngăn hình thành mụn mới.
- Mờ đốm nâu: Vitamin C làm sáng bề mặt da, giúp mờ các đốm nâu, vết thâm sau mụn và giữ cấu trúc da săn chắc.
- Rửa sạch sâu, da ẩm mịn: Hạt Jojoba và Maltooligosyl Glucoside rửa sạch sâu bụi bẩn, tế bào chết; duy trì làn da ẩm mịn, săn chắc.
Tinh chất chuyên biệt cho da mụn - Acnes 25+ Facial Serum
Công thức vượt trộiC+ System thẩm thấu nhanh vào từng lớp tế bào da giúp:
- Giảm mụn, tình trạng sưng đỏ.
- Làm sáng vết thâm và cải thiện bề mặt da.
- Ngăn ngừa dấu hiệu lão hóa.
Hồng Quyên
5 dấu hiệu cảnh báo “vùng kín” của bạn bị lão hóa
Khi phụ nữ bước qua tuổi 30, nếu không chăm sóc cẩn thận thì chẳng những sức khỏe, nhan sắc mà ngay cả “vùng kín” cũng nhanh chóng xuất hiện những dấu hiệu “lão hóa”. Ngẫm thử xem “vùng kín” của bạn đã cảnh báo dấu hiệu “lão hóa” nào chưa nhé?
1. Độ co thắt, đàn hồi suy giảm
Hàm lượng nội tiết tố nữ estrogen thường tỷ lệ nghịch với tuổi tác của phụ nữ. Vì thế, khi bạn bước vào độ tuổi trung niên, estrogen giảm đáng kể, “vùng kín” sẽ không còn duy trì độ màu mỡ và khả năng đàn hồi như thời con gái, thậm chí trở nên khô cứng và thô ráp hơn.
2. Ham muốn ít hơn
Trừ giai đoạn “hồi xuân”, việc thiếu hụt estrogen kéo theo tình trạng giảm tiết dịch bôi trơn hoặc mất thời gian lâu hơn để dịch được tiết ra trong quá trình “mây mưa”, từ đó khiến phái nữ ngày càng ít ham muốn hơn so với trước.
3. Tử cung bị thu hẹp
Estrogen giảm mặc nhiên cũng góp phần thu hẹp kích thước tử cung, đánh dấu thời kỳ “thoái trào” của các cơ quan sinh sản.
4. Tiểu tiện mất kiểm soát
Khi bước vào độ tuổi lão hóa, các cơ quan xung quanh “vùng kín” không còn được bền chắc, một số chị em có thể sẽ mất khả năng kiểm soát tình trạng tiểu tiện, nhẹ hơn là són tiểu khi lên cơn ho hoặc buồn hắt hơi.
5. Viêm nhiễm “vùng kín”
Tất nhiên không phải cứ “vùng kín” viêm nhiễm là chúng ta lại quy chụp rằng nó đang bị “lão hóa”, nhưng đây cũng là một trong những dấu hiệu cảnh báo nguy cơ “lão hóa vùng kín” mà phái đẹp cần chú ý.
Hãy cố gắng chăm sóc và giữ gìn để “vùng kín” của bạn kéo dài được “thanh xuân” lâu hơn!
Tin liên quan
Ám ảnh kích cỡ, quý ông phẫu thuật tăng gấp đôi ‘cậu nhỏ’
- Dù đã lập gia đình và có 2 con, quý ông 40 tuổi vẫn luôn tự ti vì kích cỡ ‘cậu nhỏ’ chưa như ý nên quyết định tìm gặp bác sĩ nhờ can thiệp.
Trung tâm Nam học, bệnh viện Việt Đức vừa phẫu thuật tăng kích cỡ dương vật cho một nam bệnh nhân 40 tuổi ở Hà Nội.
Khi đến khám, chiều dài “cậu nhỏ” khi bình thường của bệnh nhân chỉ được 3cm, chu vi 6,3cm, nhỏ bằng 1/2 so với kích cỡ trung bình của đàn ông Việt.
Anh chia sẻ bản thân luôn cảm thấy hết sức tự ti, đời sống vợ chồng nhiều năm nay không mặn nồng nên anh đã nhiều lần tìm đến các trung tâm nam học để tư vấn xin nâng cấp “súng”.
Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật suốt 4 giờ, thực hiện chuyển vạt và tạo hình lại giúp “của quý” của bệnh nhân đạt 7,5cm chiều dài và chu vi 11,5cm.
BS Trịnh Hoàng Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Nam học, bệnh viện Việt Đức cho biết, đây là kĩ thuật khó nên người bệnh cần được tư vấn kĩ càng và làm tại các cơ sở y tế chuyên khoa.
Với phẫu thuật kéo dài dương vật, tối đã chỉ thêm được 3-4cm. Thường sau phẫu thuật khoảng 3 tuần, bệnh nhân có thể quan hệ tình dục trở lại.
Khi nào cần phẫu thuật?
BS Giang chia sẻ, đàn ông Việt luôn bị ám ảnh bởi chỉ số “cậu nhỏ” với quan niệm “khoai to không lo chết đói” nên nhu cầu nâng cấp “súng” lớn như nhu cầu tăng vòng 1, vòng 3 ở chị em.
Nhiều nam sinh muốn nâng cấp vì chia sẻ rất tủi thân khi “cậu nhỏ” tí hon, không dám tham gia các sinh hoạt chung với bạn bè. Trong khi các quý ông đã có gia đình, con cái viện dẫn đời sống vợ chồng không như ý.
“Tuy nhiên qua trao đổi, chúng tôi nhận thấy hầu hết chỉ hiểu lơ mơ rằng cảm thấy có vấn đề mà chưa xác định được do kích thước hay vấn đề cương cứng”, BS Giang chia sẻ.
Theo BS Giang, nghiên cứu tại trung tâm cho thấy kích cỡ trung bình của “cậu nhỏ” của đàn ông Việt khi “ngủ” là 6,5cm, khi cương là 12,9cm và chu vi khoảng 8cm.
Tuy nhiên chỉ những trường hợp bình thường dưới 4cm và khi cương cứng dưới 7cm hoặc mắc các bệnh lý gây khó khăn trong việc quan hệ tình dục như lỗ tiểu lệch thấp mới cần can thiệp y khoa.
Tuỳ nguyên nhân, các bác sĩ có thể điều trị nội khoa, phẫu thuật hay kết hợp vật lí trị liệu.
“Với những trường hợp có kích thước quá ngắn, khó cho quan hệ tình dục mới cần phẫu thuật”, BS Giang khuyên.
Để tăng kích thước về cả chiều dài và chu vi “cậu nhỏ” hiện có rất nhiều kỹ như cắt dây chằng mu dương vật, tạo hình bằng các cuống mỡ có mạch nuôi hay thay thế bằng chất liệu khác…
BS Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội cũng từng phẫu thuật cho một nam sinh thanh niên 21 tuổi với chiều dài “cậu nhỏ” chỉ 4cm. Sau can thiệp tăng được thêm 3cm.
Trước đây có phương pháp bơm silicon làm tăng kích thước “của quý” nhưng hiện nay phương pháp này đã không còn được sử dụng do có nhiều biến chứng, làm giảm hưng phấn khi quan hệ.
“Nếu muốn kéo dài dương vật, cách duy nhất hiện nay là phẫu thuật. Các thuốc đắt tiền quảng cáo bôi hay uống đều không có tác dụng vì bộ phận này cấu tạo bằng các mô xốp, tăng giãn là do tưới máu nên các quý ông cần hết sức tỉnh táo”, BS Lương cảnh báo.
Với phẫu thuật cắt dây chằng treo ở thân dương vật, BS Lương cho biết sẽ gặp một chút hạn chế về thẩm mỹ và có nguy cơ gặp rủi ro giống như các phẫu thuật thông thường khác như nhiễm trùng, mất cảm giác nên mỗi bệnh nhân cần được tư vấn kĩ.
Bình thường khi cương “cậu nhỏ” sẽ tạo góc 90 độ với cơ thể nhưng sau phẫu thuật sẽ bị chúc xuống (cương thõng).
BS Lương chia sẻ, nhu cầu tăng kích cỡ “của quý” của đàn ông Việt rất lớn, tuy nhiên những người dũng cảm tìm đến phẫu thuật không nhiều.
Minh Anh
Tin liên quan
Ăn gì để 'cậu nhỏ' luôn hành động như ý?

Làm thế nào để phòng ngừa chứng rối loạn cương dương bằng chính những thực phẩm sử dụng hàng ngày?


Nitrat trong rau xanh và củ cải đường
Các loại rau lá xanh đậm như cần tây và rau bina có thể làm tăng cường lưu thông máu vì giàu nitrat. Củ cải đường cũng có hàm lượng nitrat cao.
Nitrat có vai trò như là thuốc giãn mạch, nghĩa là mở rộng mạch máu và tăng lưu lượng máu. Cục Quản lý dược thực phẩm Hoa Kỳ đã phê chuẩn loại thuốc điều trị rối loạn cương dương (ED) đầu tiên vào năm 1998. Đã có nhiều nghiên cứu về lợi ích của nitrat với rối loạn chức năng cương dương. 
Các loại thuốc ED sử dụng ngày nay đều dựa trên hiệu ứng 'thư giãn' mà nitrat mang lại cho mạch cung cấp máu đến dương vật.

Flavinoid trong chocolate đen
Một nghiên cứu gần đây cho thấy, flavonoid trong chocolate đen cải thiện sự lưu thông máu. Điều này sẽ tốt cho vấn đề cương cứng. Flavonoid là chất tự nhiên chống oxy hóa, bảo vệ thực vât khỏi các chất độc.

Nghiên cứu cho thấy flavonoid và chất chống oxy hóa khác có tác dụng tương tự trên người. Chúng làm giảm huyết áp và giảm cholesterol, cả hai đều là những yếu tố góp phần vào làm rối loạn chức năng cương dương.
Protein trong quả hồ trăn - hạt dẻ cười
Nghiên cứu gần đây cho thấy, đàn ông bị rối loạn chức năng cương dương ăn loại thực phẩm này mỗi ngày trong ba tuần liên tục sẽ cải thiện đáng kể trong sức khỏe tình dục, bao gồm ED, ham muốn tình dục, và thỏa mãn tình dục nói chung. 

Những lợi ích của quả hồ trăn trong điều trị ED là do nó chứa một loại protein được gọi là arginine, giúp thư giãn các mạch máu. 

Kẽm trong hàu và các loại thân mềm
Hàu nổi danh vì tác dụng kích thích tình dục. Nó chứa nhiều kẽm - đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất hormone testosterone. Nồng độ testosterone thấp là một nguyên nhân gây ED.

Chất chống oxy hóa ở dưa hấu
Một số nghiên cứu cho thấy, dưa hấu tác động đến ED tương tự như viagra và cũng có thể làm tăng ham muốn tình dục. Dưa hấu rất giàu thành phần có lợi được gọi là phytonutrient dinh dưỡng thực vật - loại chất chống oxy hóa làm thư giãn các mạch máu, tạo sự cương cứng. 

Mặc dù dưa hấu chứa 92% là nước nhưng 8% chất còn lại đủ để tạo ra sự kỳ diệu cho sức khỏe tình dục của bạn.

Lycopene trong cà chua và bưởi
Lycopene là một carotenoid, một dạng sắc tố hữu cơ có tự nhiên trong thực vật và các loài sinh vật quang hợp khác như tảo, một vài loài nấm và vi khuẩn. Lycopen được tìm thấy trong nhiều loại rau quả có màu đỏ như: cà chua, dưa hấu, đu đủ, ổi đỏ, bưởi đỏ, bưởi...

Lycopene là chất chống oxy hóa cực mạnh được cho là thần dược của tuổi xuân, phòng chống ung thư và bệnh tim mạch. Ngày nay các khoa học đã chứng minh được tác dụng đặc biệt của lycopen về khả năng ngăn chặn quá trình oxi hóa, lão hóa tế bào và chống gốc tự do.
Các nghiên cứu cũng cho thấy, các chất chống oxy hóa giống như lycopene giúp chống ung thư tuyến tiền liệt và điều trị vô sinh ở nam giới.
Tin liên quan
Bài tập cho người hay 'tuột xích'
Nam giới có 2  phiền muộn thường gặp trong đời sống phòng the, đó là không duy trì được sự cương dương cần thiết và xuất tinh sớm. 
Mới chỉ được “vài nhịp” đã xuất tinh có thể coi là “tuột xích” hay “chưa đến chợ đã hết tiền”.
Trước đây, người ta coi xuất tinh sớm là khi giao hợp chưa được 2 phút. Định nghĩa như thế không được đa số thừa nhận. 
Masters và Johnson đề nghị gọi là xuất tinh sớm khi không làm thỏa mãn được bạn tình trong quan hệ tình dục. Nhiều người định nghĩa xuất tinh sớm đơn giản hơn nhưng không kém phần chính xác nghĩa là khi cả hai đều chưa muốn hay đều coi là sớm. 
Theo Kolodny, 75% nam giới bị xuất tinh trong khoảng 2 phút, khoảng thời gian quá ngắn để nữ có thể có đáp ứng sinh lý dẫn đến khoái cực (với đa số). Tần suất xuất tinh sớm là khoảng 27 - 34%, gấp đôi tần suất rối loạn cương dương.
Sau xuất tinh, sự cương dương giảm dần và trở lại trạng thái “khiêm tốn” là bình thường, không có gì để lo ngại. Với người trẻ, thời gian trơ ì (tức không còn bị kích thích tình dục nữa, không thể cương dương) dài ngắn tùy người, có thể chỉ 15 phút, nửa giờ hay lâu hơn nữa… Với người có tuổi là vài ngày, vài tuần… Khoảng thời gian trơ ì này không liên quan đến nguyên nhân gây xuất tinh sớm.
Sinh lý về hiện tượng xuất tinh còn chưa được hiểu biết thật đầy đủ, cũng chưa biết xuất tinh sớm là do nguyên nhân ngoại biên hay trung tâm (ở thần kinh trung ương), do tâm lý, xúc cảm hay do nguyên nhân thực thể. Hình như mọi nguyên nhân nói trên đều có thể kết hợp với nhau.
Chữa xuất tinh sớm như thế nào?
Duy trì lâu quan hệ tình dục vẫn là mong muốn của nam giới, không làm được điều đó là phiền muộn lớn của nam giới. Vì vậy, những gợi ý sau đây có thể có ích cho những người dễ xuất tinh sớm.
- Học cách nhận biết những dấu hiệu trước lúc không thể kìm giữ được nữa, thở sâu và chậm, dùng ý chí ức chế phản xạ xuất tinh. Tập nhiều lần để tạo thành một phản xạ có điều kiện, thời gian tập từ 4 - 5 tuần và cho kết quả tốt.
- Bài tập Kegel: Luyện tập nhóm cơ ở đáy chậu (nhóm cơ đi từ xương cụt đến xương vệ). Tác động đến hoạt động của nhóm cơ này như thế nào? Ví dụ như đang đi tiểu mà chủ động dừng lại để nước tiểu không chảy ra nữa, đó là nhờ tác động co rút của nhóm cơ cụt vệ. Hãy tập co rút như vậy lúc bình thường, ngoài lúc đi tiểu. Lúc đầu tập 10 lần, chậm rồi nhanh dần. Mỗi ngày tập nhiều lần, cho đến khi đạt được 200 lần. Với bài tập này, cùng với các vận động khác, sau 1-2 tháng sẽ có kết quả. Nam giới kiên nhẫn tập sẽ thấy sự cải thiện khả năng tình dục và có thể tránh phải dùng viagra.
- Tránh để phần quy đầu di chuyển ra vào nhiều vì vùng gây khoái cảm mạnh nhất của nam giới là ở quy đầu, vì thế dễ gây xuất tinh.
Ngay khi đang quan hệ tình dục, có thể vận dụng hai phương pháp đầu tiên mỗi khi có xúc cảm tình dục mạnh (củng cố phản xạ đã hình thành do luyện tập, tác động của ý chí). 
Trong chữa trị xuất tinh sớm, sự hợp tác của người vợ rất quan trọng. Người vợ không nên trách móc hoặc có lời lẽ xúc phạm đến chồng mà nên hợp tác để vượt qua một khó khăn mà người chồng cũng rất khổ sở. 
Đôi khi vì thiếu hiểu biết nên thiếu sự hợp tác và thông cảm của người vợ, sự xuất tinh sớm của người chồng lúc đầu chỉ là một rối loại tạm thời có tính phản xạ có thể phá bỏ được đã trở thành một phản xạ có điều kiện mỗi khi có quan hệ tình dục, cho nên phá bỏ phản xạ có điều kiện này cũng không thể thành công trong một vài tuần hay vài tháng, vì vậy, người bệnh cần kiên trì thực hành bài tập Kegel đồng thời kết hợp với sự hợp tác của người vợ.
Học cách kiểm soát xuất tinh sớm rất an toàn, không có tác dụng phụ nhưng hầu hết nam giới không quan tâm và ngại vì dù sao đôi bạn tình cũng phải trao đổi với nhau và phải tập thực hành.
Điều trị xuất tinh sớm bằng thuốc là một liệu pháp tương đối mới nhưng nhiều hứa hẹn, có thể đem lại kết quả tốt sớm, ít có tác dụng phụ. Một trong những thuốc đó là clomipramine (anafranil) - một loại thuốc chống trầm cảm, viên 25mg, uống hằng ngày từ 25-50mg, trong 2-3 tuần đã tăng được thời gian giao hợp. Một số thuốc chống trầm cảm khác cũng đang được nghiên cứu sử dụng (ví dụ như gabapentine, paroxetine, fluoxetine, sertraline 50mg).
Một nhóm thuốc khác cũng dùng để chữa xuất tinh sớm là loại kem và thuốc xịt có chất gây tê tại chỗ để mất cảm giác (thường dùng nhất là benzocaine), giúp quy đầu không quá nhạy cảm do đó kéo dài được sự cương dương nhưng lại giảm khoái cảm.
Thuốc xịt không có tác dụng phụ đến sức khỏe. Tuy nhiên phải dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, tự ý dùng có thể gây hậu quả khó lường.

Tin liên quan
'Cậu nhỏ' cũng khóc ròng vì lão hóa
Cũng như một số bộ phận trên cơ thể, cậu nhỏ cũng thay đổi theo thời gian cả về màu sắc, kích thước và độ nhạy.


"Đó là một quá trình dần dần, nhưng bắt đầu từ khoảng 40 tuổi, những thay đổi trở nên đáng chú ý hơn, cậu nhỏ sẽ gặp một số vấn đề", Madeleine Castellanos, bác sĩ, tác giả cuốn “Penis Problems: A Man’s Guide” - Những vấn đề với dương vật, chỉ dẫn cho nam giới - cho biết. 
Vậy khi tuổi già đến, cậu nhỏ khác biệt thế nào?

Màu sắc
Xơ vữa động mạch, một vấn đề phổ biến của lão hóa làm hạn chế lưu lượng máu, ảnh hưởng đến tim, não và dương vật. Khi lưu lượng máu bị hạn chế ở bộ phận này, dương vật bị nhạt màu, tiến sĩ Castellanos, chuyên khoa tình dục học tại New York cho biết.
Cũng không phải quá lo lắng miễn là bạn kiểm tra thường xuyên. Ngoài ra, cũng giống như da trên khắp cơ thể bị ảnh hưởng của lão hóa, thì dương vật cũng có thể xuất hiện đốm.
Kích cỡ
Sự thật là dương vật sẽ co lại một chút khi thời gian trôi đi do lưu lượng máu và testosterone giảm. "Chạm ngưỡng 60-70 tuổi, có thể bị ngắn bớt 1-1,5cm", tiến sĩ Castellanos giải thích.
Bà nhấn mạnh, nếu vòng bụng phát tướng, thậm chí dương vật bị thu nhỏ lại, dù thực sự không phải vậy. "Nếu bạn có mỡ bụng, nó sẽ 'lấn phần' của dương vật khiến có cảm giác bị ngắn, nhỏ hơn". 
Nhưng đây là mới là bí mật lớn: Hầu hết phụ nữ thực sự không quan tâm về kích thước. 
Độ nhạy
Testosterone (kích thích tố sinh dục nam) hỗ trợ các mô thần kinh. Khi nồng độ giảm cũng khiến độ nhạy giảm theo. Nghĩa là sẽ khó khăn hơn để đạt cực khoái. Ngoài ra, việc cương cứng cũng khó như ý. 

"Đây là một trường hợp hoặc duy trì hoặc để mất chức năng hoàn toàn", Tiến sĩ Castellanos nói. Bà giải thích, đàn ông có thể bảo vệ sức khỏe dương vật bằng cách đạt sự cương cứng mỗi ngày. 
Không hẳn phải cực khoái, nhưng cương cứng hàng ngày duy trì hình thái động mạch, giúp lưu lượng máu vận chuyển đều đặn tới cơ quan sinh dục. "Giống như nếu bạn không đi đến phòng tập, cơ bắp của bạn nhão ra. Điều tương tự cũng xảy ra với dương vật", Castellanos nói.
Suy giảm chức năng tiết niệu
Gặp vấn đề trong tiểu tiện, ảnh hưởng đến 20% nam giới ở độ tuổi 40, 50-60% đàn ông ở tuổi 60, và 80-90% đàn ông từ 70 tuổi trở lên.
Vậy giải pháp là gì
Đầu tiên là kiểm soát cân nặng, tập luyện vừa phải vài lần/tuần để duy trì hệ cơ phần chậu ví dụ như chạy bộ hoặc đi bộ nhanh; tăng cường kẽm và selenium. Hạn chế dùng rượu, rượu làm gia tăng mức chuyển hóa testosterone thành estrogen cũng như tăng nguy cơ viêm nhiễm bộ phận.
Ăn uống lành mạnh, ngủ 7-8h mỗi đêm. Bỏ thuốc lá, kiểm soát căng thẳng.
"Tất cả những yếu tố này cung cấp những gì cần thiết cho cơ thể để sản xuất số lượng testosterone tối ưu. Cơ thể có thể đáp ứng tốt với môi trường và tự điều chỉnh cho phù hợp. Nếu môi trường quá căng thẳng (mất ngủ, chế độ ăn uống không hợp lý, căng thẳng..), cơ thể bù đắp bằng cách giảm sản xuất testosterone - và ngược lại ", bác sĩ Castellanos giải thích.
Tin liên quan
Vợ chồng không sex...có bất thường ?
Một chuyên gia về tình dục cảnh báo, những năm gần đây càng ngày càng nhiều cặp vợ chồng sống chung nhưng không ...sex. 
Thời gian đầu, các đôi cảm thấy không làm “chuyện ấy” cũng chẳng sao nhưng 1-2-3 năm chẳng sờ đến nhau mới tá hỏa cầu cứu các bác sĩ. Đây là một thực trạng và liệu có bất thường, có đáng báo động?
Ngủ chung giường nhưng không làm “chuyện ấy”
Theo lời kể của chuyên gia tâm lý Đinh Đoàn, mang tâm trạng buồn phiền đến gặp bác sĩ, một chị kể: Từ khi sinh con đến nay đã hơn 3 năm song vợ chồng em đã không còn nằm chung giường và chuyện ấy cũng thôi luôn. 
Lúc vợ mới sinh phải kiêng cữ, sau rồi con nhỏ mệt mỏi, cáu gắt suốt ngày đêm nên chồng đành nhịn. Thấy chồng không đòi hỏi, cứ đêm là ôm máy tính xem phim, vợ thở phào nhẹ nhõm. 
Cứ thế được hơn 1 năm con đã lớn, vợ cứ gạ gẫm chồng là bị chồng từ chối. Tình trạng đó tiếp tục kéo dài và người chồng ôm máy tính thay vợ, vợ cũng dửng dưng luôn. 
Đến khi con được 3 tuổi, bàn chuyện sinh thêm con, chồng thẳng thừng từ chối và nói: Anh không còn ham muốn để làm chuyện ấy với em nữa, nên cứ sống thế này thôi! Cô vợ phát hoảng và không hiểu vì sao lại ra nông nỗi này. Sau nhiều ngày dằn vặt đã tìm đến bác sĩ để tìm lối thoát.
Hai vợ chồng khác lấy nhau được 10 năm, đã có 2 đứa con ngoan ngoãn, khỏe mạnh. Mỗi người làm giám đốc một doanh nghiệp nên công việc rất bận rộn. Có khi cả tuần vợ chồng với ăn với nhau 1-2 bữa cơm tối, còn hầu như 23h - 24h đêm cả hai mới về đến nhà. Tắm rửa xong cùng lên giường nhưng mỗi người quay một hướng và lăn ra ngủ. Cả tháng, chồng chẳng sờ đến vợ.
Cứ thế, cuộc sống hôn nhân vắng sex kéo dài nhiều tháng, rồi nhiều năm mà cả hai đều cảm thấy ổn. Hai vợ chồng cùng tranh thủ kiếm tiền để xây đắp gia đình, cho con đi du học.
Cho đến dịp nghỉ lễ, cả nhà đi nghỉ mát, tinh thần thư giãn, chồng gợi ý vợ làm “chuyện ấy” thì cả hai mới giật mình nhận ra đã bao lâu rồi họ không sex. Và một sự thật là cả hai đều đã quên chuyện đó.
Một đôi vợ chồng trẻ khác làm việc cho các công ty nước ngoài nên việc xa nhau khá thường xuyên. Cuộc sống của họ rất ổn nhưng từ lâu, hai người đã không quan hệ tình dục với nhau. Họ khẳng định rất yêu thương nhau, cả hai không hề có mối quan hệ “ngoài luồng” nào. 
Chỉ có điều, họ lại không mặn mà với sex. Họ cho biết, công việc đã lấy đi mọi sức lực, thậm chí cả ham muốn. Mỗi ngày, đầu óc chỉ tập trung vào các lịch trình, các dự án, hội thảo, thuyết trình…, khi trở về nhà chỉ muốn được nghỉ ngơi hoàn toàn.
Không tình dục...có bất thường ?
Chuyên gia tâm lý Đinh Đoàn nhận định: Áp lực của cuộc sống hiện đại đang là “sát thủ” số một của sex! Chính các “nạn nhân” đã tố cáo thủ phạm này. 
Những người “lười yêu” khi được hỏi đều cho biết, họ quá mệt mỏi chạy theo công việc kiếm tiền hoặc quá mải mê với những cuộc nhậu nhẹt bù khú nên chẳng còn tâm trí đâu mà nghĩ đến việc phòng the nữa. 
Lâu dần thành quen, khi bản năng đã bị chai sạn thì nhu cầu thể xác cũng “teo dần”, và mỗi khi đêm xuống, với cơ thể rệu rã leo lên giường, họ… lăn ra ngủ.
Các nhà tâm lý phân tích, đa phần các cặp đôi bắt đầu “lười yêu” khi một trong hai người từ chối nhu cầu của đối tác do quá mệt mỏi hoặc bận rộn. Sự từ chối đó bị lặp đi lặp lại đã giết chết cảm xúc của người còn lại, ham muốn dần bị dập tắt.
Dù có bất cứ lý do gì để biện minh, vợ chồng mà không làm “chuyện ấy” rõ ràng là có vấn đề về khía cạnh tâm lý. Một đôi vợ chồng không thể chỉ là người chia sẻ mọi chuyện trên đời mà phải chia sẻ cả chuyện gối chăn. Nếu nằm chung trên giường mà không hề xúc động, nảy sinh lòng ham muốn thì ít nhất một trong hai người có sự trục trặc về vấn đề tình dục.
Sự thiếu vắng sex chỉ có thể xảy ra khi có nguyên nhân “chính đáng” như vợ mang thai, ốm đau… còn không thì rõ ràng là một dấu hiệu bất hạnh trong mối quan hệ. 
Tình huống có thể khác nhau, nhưng trong bất cứ xã hội nào cuộc sống của mỗi người được xây dựng sao cho sex là một yếu tố cấu thành nên gia đình, làm cho mối quan hệ vợ chồng trở nên rất đặc biệt, gắn bó.
Thực hiện “chuyện ấy” phải là hành động diễn ra thường xuyên khi người ta ở lứa tuổi 30, 40, 50 và sau đó nữa. Bất cứ nguyên nhân gì, hôn nhân mà không sex là điều bất bình thường, cần phải điều chỉnh cho phù hợp với quy luật.
Nhìn từ góc độ khoa học, tình dục không chỉ đơn thuần để duy trì nòi giống mà còn là cách giải tỏa căng thẳng, gắn kết vợ chồng, hóa giải những khúc mắc nảy sinh trong cuộc sống chung. Tình dục còn có lợi cho sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần.
Nhiều thống kê cho thấy, cuộc sống vợ chồng không được thỏa mãn tình dục là một trong những nguyên nhân dẫn tới tan vỡ gia đình hoặc hôn nhân không hạnh phúc. Đã có không ít cặp vợ chồng mâu thuẫn, nhưng nhờ “chuyện ấy” mà cứu vãn được cả một cuộc hôn nhân.
Đến nay, chưa có những đánh giá đầy đủ về tác hại của cuộc sống hôn nhân không sex, nhưng các nhà khoa học xã hội đều khẳng định rằng, một khi hoạt động quan trọng trong đời sống vợ chồng là quan hệ tình dục bị bỏ qua, nó sẽ đe dọa đến hạnh phúc gia đình và làm nảy sinh nhiều hệ lụy khó lường với xã hội.

Tin liên quan
6 hiểu lầm và sự thật đáng ngạc nhiên về 'cậu nhỏ'
Dưới đây là những hiểu lầm phổ biến và sự thật về cậu nhỏ có thể khiến bạn ngạc nhiên.
Bàn chân to, kích thước cậu nhỏ cũng to
Dù bạn tin hay không nhưng kích thước cậu nhỏ không liên quan nhiều với cỡ giày hoặc kích thước của bất kỳ phần nào khác của cơ thể. 
Năm 1993, hai bác sĩ Canada đã đo chiều cao, kích thước bàn chân, và chiều dài dương vật khi kéo nhẹ của 63 người đàn ông, và mặc dù chiều dài của cậu nhỏ có liên quan đến cả chiều cao và kích thước của bàn chân nhưng mối tương quan này là khá yếu. 
Một lần nữa, vào năm 2002, một nghiên cứu từ London đã đo cậu nhỏ và bàn chân của 104 người đàn ông và thấy không có mối tương quan nào. Về cơ bản, nghiên cứu đã xác định rằng cách duy nhất để thực sự đánh giá kích thước cậu nhỏ là “nhìn tận mắt”.

Lớn hơn luôn tốt hơn
Các cậu nhỏ thường không khác nhau nhiều về kích thước. Theo Medical News Today, kích thước cậu nhỏ khi xìu là từ khoảng 7-10cm. Kích thước cậu nhỏ khi cương là 12-16cm. Theo Medical News Today, trung bình 85% phụ nữ cho biết hài lòng với kích thước cậu nhỏ của bạn tình.
Tuy nhiên, nhiều người cho rằng “cậu nhỏ lớn hơn vẫn tốt hơn”. Và mặc dù sự thật là một số phụ nữ thích quan hệ với nam giới có “cậu nhỏ hùng dũng” nhưng cậu nhỏ “quá khổ” cũng có nhiều hạn chế.
Ví dụ, có một mối liên kết thú vị giữa kích thước dương vật và ngoại tình; một nghiên cứu năm 2014 chỉ ra rằng phụ nữ trong một ngôi làng ở Kenya có nhiều khả năng lừa dối người đàn ông có dương vật lớn hơn. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng "cậu nhỏ cứ tăng một inch (tương đương với 2,54cm) chiều dài thì nguy cơ ngoại tình của “đối tác” tăng 1,5 lần.
Theo nghiên cứu này, lý do mà phụ nữ có nhiều khả năng không chung thủy với người đàn ông có cậu nhỏ “quá khổ” là vì họ bị đau đớn khi quan hệ.
Cậu nhỏ vẫn cương lên sau khi “yêu” là muốn “chiến đấu” tiếp
Trên thực tế, để cậu nhỏ “chiến đấu” liên tục trong một đêm không phải là điều dễ dàng. Nam giới cần một khoảng thời gian để có thể tiếp tục “hiệp 2” và chỉ vì cậu nhỏ vẫn cương sau khi vừa kết thúc “hiệp 1” không có nghĩa là cậu nhỏ đã sẵn sàng chiến đấu tiếp.
Theo Women’s Health, thời gian cậu nhỏ duy trì cương cứng phụ thuộc vào chất lượng lưu thông máu của cậu nhỏ, mức độ hưng phấn hay việc có hay không dùng thuốc trợ giúp. Nhưng cho dù là 5 phút hay hàng nửa giờ thì tất cả đàn ông đều cần một khoảng thời gian phục hồi giữa các “hiệp”, bất kể cậu nhỏ còn cương cứng hay không.
Xuất tinh một lượng lớn tinh dịch
Một hiểu lầm phổ biến nữa là đàn ông thường xuất tinh nhiều tinh dịch khi đạt cực khoái. Trên thực tế thì nam giới xuất tinh khoảng một thìa cà phê tinh dịch mỗi khi cực khoái. 
Và một thìa cà phê này bình thường chứa khoảng 200 triệu tinh trùng trên mỗi ml tinh dịch. Tuy nhiên, nếu xuất tinh lượng dịch ít hơn có thể là dấu hiệu của một vấn đề sức khỏe tiềm ẩn.
Kích thước cậu nhỏ thay đổi theo chủng tộc
Trong năm 2015, các nhà nghiên cứu Anh đã đo cậu nhỏ của hơn 15.000 người từ khắp nơi trên thế giới và xác định rằng hoàn toàn không có sự tương quan giữa chủng tộc và kích thước cậu nhỏ. Theo các nghiên cứu, chiều dài trung bình khi cương cứng của cậu nhỏ ở mỗi quốc gia là chỉ hơn 13cm. 
Và mặc dù nghiên cứu này có một số khó khăn (ví dụ, đa số nam giới trong nghiên cứu này là da trắng), các nghiên cứu khác cũng đã xác định rằng mối liên quan giữa kích thước dương vật và chủng tộc dựa trên cảm tính hơn là khoa học thực tế.
Thuốc hoặc kem bôi có thể khiến cậu nhỏ lớn hơn
Nam giới cố gắng tăng kích thước của dương vật của họ trong nhiều thế kỷ nhưng vẫn không tìm ra viên thuốc hay loại kem thần kì nào có thể làm tăng kích thước cậu nhỏ. Chế phẩm bổ sung và các thuốc như Viagra có thể tăng oxit nitric, cải thiện lưu lượng máu. Tuy nhiên, điều này giống như là "bơm lốp xe" và không ảnh hưởng đến kích thước chung của dương vật.
Mặc dù có vô số thuốc tăng kích cỡ được rao bán trên Internet và tại các cửa hàng thuốc, chưa có bằng chứng khoa học ủng hộ hiệu quả của chúng, và trên thực tế, chúng thực sự có thể gây hại nhiều hơn lợi. 
Một khảo sát trên Internet được tiến hành bởi FDA trong năm 2009 cho thấy 1/3 các chất bổ sung được khẳng định là có tác dụng cải thiện hoạt động tình dục có chứa các thành phần thuốc tân dược hoặc các chất tương tự nhưng không được ghi trên nhãn.

 Bài thuốc trị liệt dương; Các vấn đề về Nam khoa
Tin liên quan
Bầu dục chó giúp tăng lửa yêu cho chàng
Nam giới không phải lúc nào cũng tràn đầy năng lượng yêu để “chiều” đối tác. Có khi vì công việc lu bù, cũng có khi chính vì bị vợ yêu cầu “nộp thuế” nhiều khiến các ông cảm thấy chán yêu hoặc có chăng chỉ là nghĩa vụ mỗi khi gần gũi.
Nam giới không phải lúc nào cũng tràn đầy năng lượng yêu để “chiều” đối tác. Có khi vì công việc lu bù, cũng có khi chính vì bị vợ yêu cầu “nộp thuế” nhiều khiến các ông cảm thấy chán yêu hoặc có chăng chỉ là nghĩa vụ mỗi khi gần gũi. 
Ngoài việc tăng cường thể lực bằng uống thuốc, chơi thể thao thì ăn uống góp phần quan trọng. Y học cổ truyền có những bài thuốc giúp nam giới mạnh mẽ hơn.
Rượu tam cường:
Thận chó (bầu dục chó) 2 quả, tinh hoàn chó 2 quả, dương vật chó 1 - 2 cái, cùng với các vị thuốc: đẳng sâm, đỗ trọng, ba kích thiên, đại táo, nhục thung dung, cẩu tích. Thận, tinh hoàn, dương vật chó rửa sạch, sấy khô. Cho tất cả các vị thuốc trên vào ngâm với 5 lít rượu, trong vòng 3 tháng rồi hạ thổ 20 ngày là dùng được. Công dụng bổ thận tráng dương, chữa liệt dương, di tinh, bạch đới, tinh trùng ít và yếu.
Thịt bò nấu câu kỷ tử, rau cần, tôm nõn: thịt bò 150g, tôm nõn 100g (khô 10g), rau cần 1 mớ, câu kỷ tử 10g, hành, gừng, muối, rượu, xì dầu đủ dùng. Thịt bò rửa sạch, thái chỉ, tẩm rượu, gia vị trộn với lòng trắng trứng, bột mì. Tôm nõn rửa sạch, ngâm nở. Cho chảo nóng, đổ dầu ăn vào xào thịt bò, bắc ra. Sau đó xào tôm nõn rồi đổ thịt bò, rau cần vào xào chín rau cần là dùng được. Món ăn có tác dụng bổ thận ích tinh, có tác dụng hưng phấn thần kinh, những người “yêu” quá sức khiến “cậu nhỏ” bị đau, người hay bị mỏi lưng, đau nhức gối, xuất tinh sớm, di tinh nên dùng.
Gà nấu hạt dẻ:
300g thịt gà nạc, 50g hạt dẻ rang chín bỏ vỏ, 2 củ khoai tây, 200ml nước dừa tươi, hành, tỏi, gia vị đủ dùng. Thịt gà rửa sạch, thái miếng vừa ăn, khoai tây gọt vỏ, thái miếng vuông. Phi thơm hành tỏi rồi cho thịt gà vào xào, sau đó đổ nước dừa vào đun nhỏ lửa. Tiếp theo cho khoai tây, hạt dẻ vào nấu chung với gà. Khi chín có thể cho thêm bột đao cho món ăn có độ sánh. Nên ăn khi còn nóng.

Tin liên quan
Cháo ngon cho quý ông 'mềm yếu'
Những món cháo dưới đây giúp quý ông phục hồi chức năng sinh lý, dẻo dai trong chuyện phòng the.
Nam giới có đặc thù riêng, từ lúc trưởng thành đến khi về già đều có sự ham muốn tình dục và sinh hoạt tình dục bình thường. 
Nếu bộ phận sinh dục không có gì thay đổi, mà có sự bất thường trong sinh hoạt tình dục, gọi là rối loạn chức năng sinh dục đơn thuần, sự rối loạn này ảnh hưởng đến tâm sinh lý của người bệnh, gây các bệnh như liệt dương, di mộng tinh, cường dương, vô sinh hay không xuất tinh… 
Cần phải tìm nguyên nhân để chữa trị, đồng thời kết hợp với khâu dinh dưỡng, ăn cháo để phục hồi chức năng sinh lý, tập dưỡng sinh, đi bộ hay ngồi thiền… Xin giới thiệu vài loại cháo chữa bệnh.
Cháo nhân sâm hợp với quý ống “yếu, mệt”.
1- Cháo gà nhân sâm: Thịt gà 50g, gạo tẻ 50g, nhân sâm 15g, nhân sâm ngâm nước cho mềm, thái lát, gạo và thịt gà cho vào ninh gần chín, cho nhân sâm, gia vị vừa đủ, ăn ngày 1 lần trong 1 tháng. 
Theo y học cổ truyền: nhân sâm có vị ngọt, hơi đắng, tính ôn ấm, có tác dụng đại bổ nguyên khí, bổ thận tráng dương, nâng cao thể trạng. Gà là loại thực phẩm có tỷ lệ đạm cao, bổ khí huyết, ích thận tinh, chống tiêu hao năng lượng, tăng cường sức dẻo dai trong sinh hoạt tình dục.
2- Cháo câu kỷ tử: Câu kỷ tử 50g, sơn dược 50g, gạo tẻ 50g, quả dâu 30g. Cho các vị thuốc trên và gạo với lượng nước vừa đủ, ninh nhừ, nêm gia vị ăn ngày 1 lần trong 1 tháng. 
Theo y học cổ truyền, câu kỷ tử có vị ngọt tính bình, bổ can thận, sinh tân chỉ khát, nâng cao chuyển hoá cơ bản. Sơn dược có vị ngọt, tình bình, ích khí, dưỡng tâm, bổ tỳ, thận, phế. Quả dâu vị ngọt tính hàn, có tác dụng tư âm, bổ huyết, sinh tân, nhuận tràng và bổ sung nhiều vitamin. 
Cháo chữa cho người muộn con, tinh trùng yếu, tai ù, gối mỏi, hay bồn chồn không yên, miệng khô háo, chất lưỡi đỏ, hay ra mồ hôi, ăn cháo kết hợp thể dục.
3- Cháo ngao: Ngao 4 con, gạo tẻ 100g, ngân hoa 10g. Ngao rửa sạch, ướp gia vị, gạo tẻ ninh nhừ với ngân hoa. Khi cháo gần chín, cho ngao vào, nêm gia vị vừa đủ, ngao há miệng ra là được, ăn ngày 1 lần trong 1 tháng. 
Ngao vị mặn, tính hàn, bổ thận, lợi thuỷ, tăng chuyển hoá trong cơ thể. Ngân hoa vị ngọt, tính hàn, có tác dụng thanh nhiệt giải độc, chống nhiễm khuẩn. 
Cháo có tác dụng chữa cho người dương vật mềm, không cương lên được, âm nang ẩm ướt có mùi hôi, có khi đau tức, người mỏi mệt, chân tay rời rã, miệng đắng môi khô, nóng ruột hay khát nước.
4- Cháo thịt dê nhục thung dung: Thịt dê 100g, gạo tẻ 150g, nhục thung dung 15g. Thịt dê thái nhỏ ướp gia vị, nhục thung dung ninh nhừ bỏ bã, cho gạo và thịt dê vào ninh nhừ, cho hành, gia vị vừa đủ, ăn nóng cách ngày, ăn trong 1 tháng. 
Theo đông y: nhục thung dung vị ngọt, mặn, tính ôn, bổ thận dương, ích tinh huyết. Thịt dê có vị cay, tính ôn có tác dụng ôn bổ tỳ thận, thông kinh tán hàn. Lượng protid cao làm kích thích hormon sinh dục. 
Cháo này chữa cho người bị liệt dương, xuất tinh sớm, chân tay lạnh, lưng gối mỏi, đau lưng, sức khoẻ yếu, lưỡi nhạt, thở yếu, nói nhỏ. Kết hợp tập dưỡng sinh, kiêng ăn cay nóng.
5- Cháo ý dĩ đậu đỏ: Ý dĩ nhân 60g, gạo tẻ 250g, đậu đỏ 60g. Cho đậu, gạo và ý dĩ cùng với nước ninh nhừ thành cháo, gia vị vừa đủ ăn hàng ngay, ăn trong 1 tháng. 
Ý dĩ vị ngọt, tính hàn, tác dụng lợi thấp, kiện tỳ, thanh nhiệt, trấn tĩnh, giảm đau. Đậu đỏ vị ngọt, tính bình, có tác dụng lợi thuỷ, tiêu ứ, lợi thấp giải độc. 
Cháo dùng cho người không có tinh trùng, tinh trùng yếu, chưa có con, đau lưng mỏi gối, đau tinh hoàn, người mệt mỏi ăn ngủ kém, hay ra mồ hôi, thở yếu, khí huyết kém, nói nhỏ. Cần kiêng ăn cay nóng.

Tin liên quan
Dược thiện giúp chị em U50 sung mãn
Ở độ tuổi 45 - 55, do chức năng buồng trứng suy giảm nên 85% phụ nữ mắc hội chứng tiền mãn kinh với mức độ khác nhau... 
Theo y học cổ truyền, đây là hậu quả của tình trạng thận khí suy nhược, tinh huyết sút kém, kinh mạch hư tổn, công năng tạng phủ rối loạn dẫn đến mất cân bằng âm dương trong cơ thể. 
Để khắc phục, một trong những phương pháp tốt nhất là sử dụng các món ăn thích hợp. Cách này rất đơn giản nhưng cho hiệu quả rất lớn. Sau đây là một số món ăn bài thuốc cụ thể:
Thể thận dương hư
Đông trùng hạ thảo 10g, thịt gà 250g. Thịt gà rửa sạch, cho vào nồi, đun sôi, hớt bọt. Cho đông trùng hạ thảo vào, hầm nhỏ lửa cho nhừ, chia làm 2 lần ăn trong ngày.
Tôm nõn loại to 10 con, gạo kê 100g, dầu vừng, gia vị vừa đủ. Tôm rửa sạch, thái nhỏ, nấu với gạo kê thành cháo rồi chế thêm gia vị, chia ăn vài lần trong ngày.
Thể can thận âm hư
Táo nhân 30g, sinh địa 30g, gạo tẻ 100g. Táo nhân đập vụn, sinh địa thái phiến, sắc kỹ cả hai vị lấy 200ml nước thuốc rồi cho gạo vào nấu thành cháo, chia ăn vài lần trong ngày.
Tang thầm (quả dâu chín) 50g, đường trắng 200g, bột mì 300g, trứng gà 5 quả. Tang thầm rửa sạch, sắc lửa nhỏ trong 20 phút rồi lọc bỏ bã lấy nước, cho đường, bột mì, trứng gà vào trộn đều, nặn thành bánh, nướng chín dùng dần. Ngày ăn 2 lần, mỗi lần 50-100g.
Thể tâm tỳ lưỡng hư
Thịt gà ác 200g, hà thủ ô 20g, hoàng kỳ 15g, đại táo 10 quả. Thịt gà rửa sạch, thái miếng, đại táo bỏ hạt, hà thủ ô và hoàng kỳ cho vào túi vải, buộc kín. Tất cả cho vào nồi đất, chế nước vừa đủ, đun to lửa cho sôi rồi dùng lửa nhỏ hầm kỹ trong 2 giờ, bỏ túi thuốc, chế thêm gia vị, chia ăn vài lần.
Long nhãn 30g, nhân sâm 3g, nấm linh chi 5g. Tất cả tán vụn, hãm với nước sôi trong bình kín, sau 20 phút thì dùng được, uống thay trà hằng ngày. Có thể chế thêm một chút đường phèn cho dễ uống.
Nấm linh chi 5g, viễn chí 10g, tam thất 10g, ngũ vị tử 4g, hạt sen 10g. Tất cả tán vụn, hãm với nước sôi trong bình kín, sau 20 phút thì dùng được, chế thêm một chút đường, uống thay trà trong ngày.
Xem thêm: 

Tin liên quan
Những sao nam nổi tiếng thế giới mắc chứng cuồng sex
Không chỉ người bình thường, có nhiều sao nam thành công trong sự nghiệp hoặc có gia đình vợ con đề huề cũng bị phá vỡ bởi chứng cuồng sex.
Không chỉ là tình dục
Mặc dù Hiệp hội Tâm thần Mỹ vẫn chưa nhận ra nghiện tình dục như là một căn bệnh chính thức (họ có thể gọi nó là rối loạn tình dục mất kiểm soát). Đặc trưng của rối loạn này là có những suy nghĩ và hành vi cưỡng chế tình dục. Người được cho là cuồng sex không có khả năng khống chế hành vi, ngay cả khi nó nguy hiểm và có hại.
"Đó không phải chỉ là sex, đó là sự ám ảnh," Robert Weiss, giám đốc sáng lập Viện phục hồi tình dục, Los Angeles nói. Rất nhiều người nổi tiếng cũng từng chiến đấu với hội chứng này hoặc mắc phải tin đồn xung quanh nó.
1. David Duchovny

David Duchovny kết hôn với Tea Leoni từ năm 1997 và có hai đứa con, nhưng điều đó không ngăn cản được những tin đồn lăng nhăng của mình. Nam diễn viên đã phủ nhận những tin đồn này bằng cách nói trên tạp chí Playgirl (1997) rằng “Tôi không nghiện sex”. Tuy nhiên vào tháng 8/2008, Duchovny đã thừa nhận nghiện sex và vào trại cai nghiện để điều trị.
2. Eric Benet

Benet là một ca sỹ R&B bắt đầu nổi tiếng sau khi kết hôn với Halle Berry (người phụ nữ da màu đầu tiên đoạt giải Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất). Khi cặp đôi chia tay vào năm 2003, thông tin bên lề rằng Benet đang điều trị cai nghiện sex. Năm 2008, nam ca sỹ thú nhận đã vượt qua điều trị và tuyên bố sẽ không bao giờ nghiện sex.
3. Michael Douglas

Douglas đã hóa thân vào nhân vật có khuynh hướng tình dục trong hai bộ phim Bản năng gốc (Basic Instinct) và Sự cuốn hút chết người (Fatal Attraction). Và có thể là cuộc sống đời thực có nét giống nhân vật diễn xuất, Douglas được cho rằng đã vào trại cai nghiện sex năm 1993. 
Tháng 12/1994, Douglas nói với trang Star-News rằng ông vào bệnh viện Sierra Tucson do uống rượu quá mức. Song vài thông tin đã tìm ra trong hợp đồng tiền hôn nhân giữa Douglas và Catherine Zeta-Jones bao gồm điều khoản phạt 5 triệu USD nếu xảy ra bất kỳ sự không chung thủy nào.

Tin liên quan
Những sao nam nổi tiếng thế giới phải cai nghiện sex
Người được cho là cuồng sex không có khả năng khống chế hành vi, ngay cả khi nó nguy hiểm và có hại.
4. Tiger Woods

Woods là trường hợp nổi tiếng nhất nghiện sex được biết đến gần đây. Vụ tai nạn vào cuối tháng 11/2009 trên chiếc xe Escalade lộ nguyên nhân là do tranh chấp tình cảm. 
Rất nhiều người tình của Woods đã tiết lộ trên truyền thông và tay golf đã phải đăng lời xin lỗi trên trang web của mình: “Tôi nhận thức sâu sắc sự thất vọng và nỗi đau gây ra cho nhiều người vì sự thiếu chung thủy, đặc biệt là vợ và các con của tôi”. Woods đã phải vào cơ sở điều trị chứng nghiện sex.
5. Russell Brand

Nam diễn viên hài Brand nổi tiếng nhất với vai diễn năm 2008 trong bộ phim Forgetting Sarah Marshall. Thực tế Brand cũng được biết tới bởi thói trăng hoa của mình khi giành được giải thưởng “Shagger of Year” (Shagger chỉ việc tán tỉnh vụng trộm) của Sun 3 năm liên tiếp và đồn đại ngủ với 80 phụ nữ trong 1 tháng.
Trong hồi ký của mình, Booky Wook của tôi, Brand thú nhận nghiện tình dục và sex. Danh hài người Anh đã phải hoàn tất điều trị trung tâm cai nghiện tình dục ở Philadelphia, sau đó kết hôn với ca sỹ Katy Perry năm 2010 và chia tay năm 2011
6. Kanye West

Nhà sản xuất, ca sỹ, rapper tài năng và kiêu ngạo này chưa bao giờ thiếu phụ nữ ở bên cạnh. Năm 2006, West nói trên tạp chí Rolling Stone là thích nội dung khiêu dâm, nhưng sau đó phủ nhận rằng phóng viên đã phóng đại câu nói của mình.
Năm 2009, West khiến độc giả sốc khi thú nhận nghiện sex với tạp chí Details. “Mọi người hỏi tôi rất nhiều về khuynh hướng tình dục của mình. Tôi nghĩ nó, giống như, có một chứng nghiện sex từ độ tuổi rất trẻ”. Tuy nhiên West cũng chưa từng công khai hành vi của mình có vấn đề hay nhận điều trị.
7. Bill Murray

Diễn viên, danh hài Bill Murray bình thường không gây ra sóng gió ồn ào, ngoại trừ khi đề cập tới tình yêu của mình. Murray kết hôn với Margaret Kelly và sống với nhau 15 năm trước khi cặp đôi ly dị vì thói lăng nhăng của nam diễn viên với Jennifer Butler.
Butler và Murray kết hôn hơn 10 năm, nhưng khi họ ly dị, Butler cáo buộc ông "ngoại tình, nghiện cần sa và rượu ... nghiện tình dục và thường xuyên bị bỏ rơi." Murray đã không bình luận về những lời cáo buộc.

Tin liên quan
10 tác nhân không ngờ làm suy yếu tinh trùng
Trong việc thụ thai, cái gì quan trọng hơn, tinh trùng hay trứng? Hầu hết mọi phụ nữ đều chú ý vào sức khoẻ của trứng, thời gian rụng trứng, và chất lượng của trứng, tuy nhiên các đấng mày râu không thể quên tầm quan trọng của tinh trùng.
Số lượng, sự di chuyển và cấu trúc là tất cả các thành phần quan trọng của sức khoẻ tinh trùng, nhưng cũng có một số cách để làm và phòng tránh nhằm duy trì sức khoẻ của tinh trùng.
Với nỗ lực để giữ cho tinh trùng khoẻ mạnh, nam giới được khuyến khích duy trì một cân nặng cơ thể khoẻ mạnh, có một chế độ ăn tốt, phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục, kiểm soát stress và tập thể dục.
Anh Tuấn Hùng (29 tuổi, Hà Nội), đang làm việc trong một ngành xây dựng. Do tính chất công việc anh thường phải đi tiếp khách, uống rượu bia nhiều hơn là ăn cơm ở nhà. Bữa cơm hàng ngày của anh cũng chủ yếu là thức ăn nhanh để tiết kiệm thời gian. Chuẩn bị cho việc kết hôn, anh và bạn gái đi khám tổng quát sức khỏe.
Kết quả khám bệnh không ngờ là anh Hùng sẽ gặp khó khăn trong chuyện có con mà nguyên nhân xuất phát từ thói quen uống rượu và ăn uống của anh. Một trong những nguyên nhân dẫn đến việc này là do thói sinh hoạt, ăn uống hàng ngày, ngoài ra việc uống nhiều rượu bia có thể làm giảm mức testosterone và làm giảm số lượng tinh trùng.
Cũng rơi vào hoàn cảnh tương tự, anh Vũ Phong (31 tuổi, Phú Thọ), sau 2 năm kết hôn mà chưa có con, anh Phong cũng được bác sĩ kết luận là tinh trùng loãng, số lượng ít, chất lượng kém, ảnh hưởng đến việc có con. Anh Phong băn khoăn mãi vì thực tế anh có sức khỏe rất tốt, ăn uống điều độ, không biết vì lý do gì mà tình trùng bị yếu.
Trên thực tế, theo các chuyên gia, không nhiều người biết rằng có những tác nhân tưởng chừng vô hại nhưng lại có thể 'giết chết' tinh trùng, có thể gây nên tình trạng vô sinh.
Hút thuốc lá và uống rượu
Các nhà khoa học thuộc Trung tâm Sinh sản Aberdeen (Scotland) đã nghiên cứu trên 16.000 mẫu tinh dịch lấy từ 7.500 đàn ông trong vòng 13 năm và đưa ra cảnh báo chính thức về tác hại rõ rệt của rượu và thuốc lá lên chất lượng tinh trùng. Chính vì vậy, hãy hạn chế rượu va thuốc lá càng nhiều càng tốt.
Ngoài ra, khói thuốc lá chứa rất nhiều chất độc gồm có: nicotin, các chất thơm thuộc nhóm benzen, CO2... có thể làm giảm số lượng và khả năng di động của tinh trùng. Bên cạnh đó, theo các chuyên gia, hai tác nhân này có thể gây tổn hại cho DNA, tăng tinh trùng bị đột biến, giảm nồng độ hoóc-môn testosteron, dẫn đến giảm cơ hội thụ thai.
Mặc quần quá chật
Mặc quần jean, quần lót bằng chất liệu nilon hoặc quần lót quá chật có thể ảnh hưởng đến tinh trùng. Bởi vì chúng làm tăng nhiệt độ ở vùng kín. Điều này dẫn đến việc làm gia tăng nhiệt độ ở tinh hoàn, ảnh hưởng trực tiếp tới chất lượng và số lượng tinh trùng ở nam giới.
Bên cạnh đó, tình trạng tăng nhiệt độ tương tự cũng diễn ra ở những người phải ngồi nhiều một chỗ như tài xế, nhân viên văn phòng, phi công… Ngoài ra, những người làm việc trong các ngành nghề phải thường xuyên tiếp xúc với nhiệt độ cao cũng có khả năng chất lượng tinh trùng suy giảm như: thợ hàn, thợ luyện kim, thợ rèn, đầu bếp...
Dùng điện thoại di động
Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng nhiệt và bức xạ tỏa ra từ điện thoại di động có thể làm giảm khả năng vận động của tinh trùng khoảng 8,1%. Từ đó, một trong những hệ quả kéo theo làm giảm khả năng sinh sản của người đàn ông. Ngoài ra, người cho điện thoại di động vào túi quần hay đeo ở thắt lưng thường xuyên cũng sẽ bị giảm chất lượng tinh trùng.
Trọng lượng của cơ thể
Ít ai biết rằng vấn đề cân nặng cũng ảnh hưởng đến tinh trùng. Theo các chuyên gia, những người quá béo, có chỉ số khối cơ thể (BMI) rơi vào khoảng từ 24 - 35 có thể gặp nguy cơ suy giảm lượng tinh trùng từ 19 - 22%. Đối với những người quá gầy, có BMI dưới 18,5 cũng giảm khả năng sản xuất tinh trùng tới 8,6%.
Tắm nước nóng
Tắm nước nóng liên tục trong nhiều ngày, nhiều lần hoặc ngâm mình trong bồn nước nóng nhiều, đặc biệt ở nhiệt độ từ 40oC trở lên sẽ làm nhiệt độ tinh hoàn tăng cao, có thể dẫn đến việc giãn tĩnh mạch tinh. Đây chính là một trong những nguyên nhân chính gây nên tinh trạng vô sinh ở nam giới. Theo các chuyên gia, dù tắm nóng hay tắm hơi, nhiệt độ khoảng 34oC là thích hợp nhất.
Tập thể dục quá nhiều
Điều này có thể làm giảm testosterone và số lượng tinh trùng. Đặc biệt, đạp xe đạp thường xuyên có thể dẫn đến tổn thương tinh hoàn và tầng sinh môn, khiến làm giảm số lượng tinh trùng khỏe mạnh trong tinh dịch.
Đặt laptop lên người
Nhiều người thuộc phái mạnh thường có thói quen đặt laptop lên người cho tiện lợi và dành hàng tiếng đồng hồ cho nó. Điều này rất nguy hiểm vì độ nóng của laptop có thể làm tăng nhiệt độ tinh hoàn. Khi tinh hoàn trở nên quá nóng, chúng sẽ có xu hướng sản sinh ít tinh trùng hơn.
Tiếp xúc với hóa chất
Theo các chuyên gia, tiếp xúc trong thời gian dài với kim loại nặng như arsenic, chì, cadmium làm giảm số lượng tinh trùng. Ngoài ra, một số chất ô nhiễm được ghi nhận có thể ảnh hưởng rõ rệt lên chất lượng tinh trùng bao gồm: diệt cỏ (DDT, dieldrin, aldrin, PCPs, furan, dioxin...), các hóa chất diệt côn trùng, một số hydrocarbon (toluen, ethylbenzene, benzene, xylen...), một số chất bảo quản, hóa chất có trong vật liệu xây dựng...
Ăn thực phẩm chế biến
Nếu bạn thường xuyên tiêu thụ thịt chế biến thì đó cũng là một trong những tác nhân ảnh hưởng đến tinh trùng của bạn. Lượng tinh trùng có thể giảm tới 30%. Các chuyên gia khuyên bạn hãy thường xuyên bổ sung cá vào thực đơn hàng ngày để tăng lượng tinh trùng.
Xem ti vi quá nhiều
Các chuyên gia khuyến cáo rằng không nên ngồi hàng giờ để xem tivi. Bởi vì nếu bạn xem tivi hơn 20 giờ mỗi tuần cũng có thể làm giảm lượng tinh trùng tới 44%. Do đó, thay vì ngồi tivi bạn hãy tham gia vào những hoạt động nghỉ ngơi, thư giãn lành mạnh hơn.

Tin liên quan
6 bí quyết giúp yêu đều như vắt chanh
Yêu thường xuyên và điều độ là cách giữ lửa hôn nhân, giúp tình cảm vợ chồng được khăng khít, bền chặt hơn, đem lại niềm vui, niềm phấn khích cho nhau trong cuộc sống. 
Sau đây là 6 bí quyết để có đời sống tình dục được thăng hoa và viên mãn.

Sống cởi mở, lạc quan
Tính cách cũng góp phần vào nhân cách sống của mỗi người, kể cả đời sống tình dục. Theo kết quả nghiên cứu đăng trên Tạp chí “Journal of Research in Personality” thì ở những cặp vợ chồng mà người vợ có tính cách thoải mái, vui vẻ hoặc có sự quan tâm để làm vui lòng người bạn đời thường có đời sống tình dục thăng hoa, viên mãn hơn. 
Theo nhiều kết quả nghiên cứu cho thấy trong những lần yêu, người đàn ông thường chủ động hơn nhưng phụ nữ lại là người quyết định chuyện ấy. 
Để có cuộc sống phòng the như mong muốn, bạn cần rủ bỏ mọi lo âu hàng ngày, hãy tập cách sống lạc quan, vui vẻ…
Ngủ ngon, đủ giấc
Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng ngủ đủ giấc có thể làm tăng ham muốn đặc biệt ở phụ nữ trẻ. Điều ngược lại cũng hợp lý bởi vì chính trong khi yêu cơ thể giải phóng hormon oxytocin, giúp cải thiện giấc ngủ. Phải đảm bảo ngủ đủ giấc, ít nhất từ 6-8 tiếng, như vậy cơ thể tràn trề sinh lực, tinh thần thoải mái và cũng luôn sẵn sàng cho chuyện yêu.
Trao lời ngọt ngào
Sự đồng lõa về mặt suy nghĩ đôi khi là yếu tố khởi động cho những nhu cầu về thể xác. Nghiên cứu đăng trên Tạp chí “Journal of Sex Research” cho thấy những cặp vợ chồng thường thỏa mãn, thăng hoa khi mỗi lần yêu họ thường thì thầm cho nhau những câu nói ngọt ngào “Anh/em yêu em/anh”.
Nhiều cặp vợ chồng cho thấy rằng bầu không khí thân mật, gợi cảm pha lẫn với những câu nói đầy lãng mạn đã làm tăng sự hài lòng trong đời sống tình dục.
“Thử nghiệm”
Nghiên cứu đăng trên Tạp chí “Journal of Sex Research” cho thấy nếu có những trải nghiệm mới cùng nhau khi yêu, chính điều này đem lại nhiều hạnh phúc cho nhau.
Rèn luyện thể lực
Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng hoạt động thể thao đã thúc đẩy ham muốn tình dục, nhất là ở nam giới. Theo nghiên cứu năm 2015 cho thấy những người tập luyện thể thao thường xuyên ít rối loạn cương dương.
Tự nguyện
Các nhà khoa học của Đại học Carnegie Mellon nhận thấy rằng để đời sống tình dục được viên mãn, thường xuyên thì không nên đặt ra mục tiêu cần phải đạt được, nó không nằm trong danh sách những việc cần phải làm trong ngày hay trong tuần. 
Hãy để ham muốn trỗi dậy một cách tự nhiên, có thể làm chuyện ấy bất cứ lúc nào nếu bạn cảm nhận niềm vui sướng và thỏa mãn cho nhau.
BS Ái Thủy (Theo Huffingtonpost)
Tin liên quan
Ăn gì để 'cậu nhỏ' luôn hành động như ý?

Làm thế nào để phòng ngừa chứng rối loạn cương dương bằng chính những thực phẩm sử dụng hàng ngày?


Nitrat trong rau xanh và củ cải đường
Các loại rau lá xanh đậm như cần tây và rau bina có thể làm tăng cường lưu thông máu vì giàu nitrat. Củ cải đường cũng có hàm lượng nitrat cao.
Nitrat có vai trò như là thuốc giãn mạch, nghĩa là mở rộng mạch máu và tăng lưu lượng máu. Cục Quản lý dược thực phẩm Hoa Kỳ đã phê chuẩn loại thuốc điều trị rối loạn cương dương (ED) đầu tiên vào năm 1998. Đã có nhiều nghiên cứu về lợi ích của nitrat với rối loạn chức năng cương dương. 
Các loại thuốc ED sử dụng ngày nay đều dựa trên hiệu ứng 'thư giãn' mà nitrat mang lại cho mạch cung cấp máu đến dương vật.

Flavinoid trong chocolate đen
Một nghiên cứu gần đây cho thấy, flavonoid trong chocolate đen cải thiện sự lưu thông máu. Điều này sẽ tốt cho vấn đề cương cứng. Flavonoid là chất tự nhiên chống oxy hóa, bảo vệ thực vât khỏi các chất độc.

Nghiên cứu cho thấy flavonoid và chất chống oxy hóa khác có tác dụng tương tự trên người. Chúng làm giảm huyết áp và giảm cholesterol, cả hai đều là những yếu tố góp phần vào làm rối loạn chức năng cương dương.
Protein trong quả hồ trăn - hạt dẻ cười
Nghiên cứu gần đây cho thấy, đàn ông bị rối loạn chức năng cương dương ăn loại thực phẩm này mỗi ngày trong ba tuần liên tục sẽ cải thiện đáng kể trong sức khỏe tình dục, bao gồm ED, ham muốn tình dục, và thỏa mãn tình dục nói chung. 

Những lợi ích của quả hồ trăn trong điều trị ED là do nó chứa một loại protein được gọi là arginine, giúp thư giãn các mạch máu. 

Kẽm trong hàu và các loại thân mềm
Hàu nổi danh vì tác dụng kích thích tình dục. Nó chứa nhiều kẽm - đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất hormone testosterone. Nồng độ testosterone thấp là một nguyên nhân gây ED.

Chất chống oxy hóa ở dưa hấu
Một số nghiên cứu cho thấy, dưa hấu tác động đến ED tương tự như viagra và cũng có thể làm tăng ham muốn tình dục. Dưa hấu rất giàu thành phần có lợi được gọi là phytonutrient dinh dưỡng thực vật - loại chất chống oxy hóa làm thư giãn các mạch máu, tạo sự cương cứng. 

Mặc dù dưa hấu chứa 92% là nước nhưng 8% chất còn lại đủ để tạo ra sự kỳ diệu cho sức khỏe tình dục của bạn.

Lycopene trong cà chua và bưởi
Lycopene là một carotenoid, một dạng sắc tố hữu cơ có tự nhiên trong thực vật và các loài sinh vật quang hợp khác như tảo, một vài loài nấm và vi khuẩn. Lycopen được tìm thấy trong nhiều loại rau quả có màu đỏ như: cà chua, dưa hấu, đu đủ, ổi đỏ, bưởi đỏ, bưởi...

Lycopene là chất chống oxy hóa cực mạnh được cho là thần dược của tuổi xuân, phòng chống ung thư và bệnh tim mạch. Ngày nay các khoa học đã chứng minh được tác dụng đặc biệt của lycopen về khả năng ngăn chặn quá trình oxi hóa, lão hóa tế bào và chống gốc tự do.
Các nghiên cứu cũng cho thấy, các chất chống oxy hóa giống như lycopene giúp chống ung thư tuyến tiền liệt và điều trị vô sinh ở nam giới.
Tin liên quan
Bài tập cho người hay 'tuột xích'
Nam giới có 2  phiền muộn thường gặp trong đời sống phòng the, đó là không duy trì được sự cương dương cần thiết và xuất tinh sớm. 
Mới chỉ được “vài nhịp” đã xuất tinh có thể coi là “tuột xích” hay “chưa đến chợ đã hết tiền”.
Trước đây, người ta coi xuất tinh sớm là khi giao hợp chưa được 2 phút. Định nghĩa như thế không được đa số thừa nhận. 
Masters và Johnson đề nghị gọi là xuất tinh sớm khi không làm thỏa mãn được bạn tình trong quan hệ tình dục. Nhiều người định nghĩa xuất tinh sớm đơn giản hơn nhưng không kém phần chính xác nghĩa là khi cả hai đều chưa muốn hay đều coi là sớm. 
Theo Kolodny, 75% nam giới bị xuất tinh trong khoảng 2 phút, khoảng thời gian quá ngắn để nữ có thể có đáp ứng sinh lý dẫn đến khoái cực (với đa số). Tần suất xuất tinh sớm là khoảng 27 - 34%, gấp đôi tần suất rối loạn cương dương.
Sau xuất tinh, sự cương dương giảm dần và trở lại trạng thái “khiêm tốn” là bình thường, không có gì để lo ngại. Với người trẻ, thời gian trơ ì (tức không còn bị kích thích tình dục nữa, không thể cương dương) dài ngắn tùy người, có thể chỉ 15 phút, nửa giờ hay lâu hơn nữa… Với người có tuổi là vài ngày, vài tuần… Khoảng thời gian trơ ì này không liên quan đến nguyên nhân gây xuất tinh sớm.
Sinh lý về hiện tượng xuất tinh còn chưa được hiểu biết thật đầy đủ, cũng chưa biết xuất tinh sớm là do nguyên nhân ngoại biên hay trung tâm (ở thần kinh trung ương), do tâm lý, xúc cảm hay do nguyên nhân thực thể. Hình như mọi nguyên nhân nói trên đều có thể kết hợp với nhau.
Chữa xuất tinh sớm như thế nào?
Duy trì lâu quan hệ tình dục vẫn là mong muốn của nam giới, không làm được điều đó là phiền muộn lớn của nam giới. Vì vậy, những gợi ý sau đây có thể có ích cho những người dễ xuất tinh sớm.
- Học cách nhận biết những dấu hiệu trước lúc không thể kìm giữ được nữa, thở sâu và chậm, dùng ý chí ức chế phản xạ xuất tinh. Tập nhiều lần để tạo thành một phản xạ có điều kiện, thời gian tập từ 4 - 5 tuần và cho kết quả tốt.
- Bài tập Kegel: Luyện tập nhóm cơ ở đáy chậu (nhóm cơ đi từ xương cụt đến xương vệ). Tác động đến hoạt động của nhóm cơ này như thế nào? Ví dụ như đang đi tiểu mà chủ động dừng lại để nước tiểu không chảy ra nữa, đó là nhờ tác động co rút của nhóm cơ cụt vệ. Hãy tập co rút như vậy lúc bình thường, ngoài lúc đi tiểu. Lúc đầu tập 10 lần, chậm rồi nhanh dần. Mỗi ngày tập nhiều lần, cho đến khi đạt được 200 lần. Với bài tập này, cùng với các vận động khác, sau 1-2 tháng sẽ có kết quả. Nam giới kiên nhẫn tập sẽ thấy sự cải thiện khả năng tình dục và có thể tránh phải dùng viagra.
- Tránh để phần quy đầu di chuyển ra vào nhiều vì vùng gây khoái cảm mạnh nhất của nam giới là ở quy đầu, vì thế dễ gây xuất tinh.
Ngay khi đang quan hệ tình dục, có thể vận dụng hai phương pháp đầu tiên mỗi khi có xúc cảm tình dục mạnh (củng cố phản xạ đã hình thành do luyện tập, tác động của ý chí). 
Trong chữa trị xuất tinh sớm, sự hợp tác của người vợ rất quan trọng. Người vợ không nên trách móc hoặc có lời lẽ xúc phạm đến chồng mà nên hợp tác để vượt qua một khó khăn mà người chồng cũng rất khổ sở. 
Đôi khi vì thiếu hiểu biết nên thiếu sự hợp tác và thông cảm của người vợ, sự xuất tinh sớm của người chồng lúc đầu chỉ là một rối loại tạm thời có tính phản xạ có thể phá bỏ được đã trở thành một phản xạ có điều kiện mỗi khi có quan hệ tình dục, cho nên phá bỏ phản xạ có điều kiện này cũng không thể thành công trong một vài tuần hay vài tháng, vì vậy, người bệnh cần kiên trì thực hành bài tập Kegel đồng thời kết hợp với sự hợp tác của người vợ.
Học cách kiểm soát xuất tinh sớm rất an toàn, không có tác dụng phụ nhưng hầu hết nam giới không quan tâm và ngại vì dù sao đôi bạn tình cũng phải trao đổi với nhau và phải tập thực hành.
Điều trị xuất tinh sớm bằng thuốc là một liệu pháp tương đối mới nhưng nhiều hứa hẹn, có thể đem lại kết quả tốt sớm, ít có tác dụng phụ. Một trong những thuốc đó là clomipramine (anafranil) - một loại thuốc chống trầm cảm, viên 25mg, uống hằng ngày từ 25-50mg, trong 2-3 tuần đã tăng được thời gian giao hợp. Một số thuốc chống trầm cảm khác cũng đang được nghiên cứu sử dụng (ví dụ như gabapentine, paroxetine, fluoxetine, sertraline 50mg).
Một nhóm thuốc khác cũng dùng để chữa xuất tinh sớm là loại kem và thuốc xịt có chất gây tê tại chỗ để mất cảm giác (thường dùng nhất là benzocaine), giúp quy đầu không quá nhạy cảm do đó kéo dài được sự cương dương nhưng lại giảm khoái cảm.
Thuốc xịt không có tác dụng phụ đến sức khỏe. Tuy nhiên phải dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ, tự ý dùng có thể gây hậu quả khó lường.

Tin liên quan
Bi kịch chàng trai khổng lồ không thể có con
Một người đàn ông cao 2m34 đang muốn bắt đầu gây dựng gia đình với người vợ của mình, người thấp hơn anh 0,9m.

Joelison Fernandes da Silva, 30 tuổi, sống tại Paraiba, miền bắc Brazil, mắc hội chứng người khổng lồ từ bé và sống ẩn dật cho đến khi gặp chị Evem Medeiros, 23 tuổi.
Sau khi làm đám cưới 2 năm, cặp đôi đang muốn có con nhưng họ lo sợ rằng căn bệnh của Joelison có thể đã khiến anh trở nên vô sinh. Joelison, người đàn ông cao thứ ba trên thế giới, nói: "Ước mơ của chúng tôi là có một đứa con".
Chàng trai khổng lồ đã bắt đầu phát triển không ngừng từ năm 8 tuổi. Đến sinh nhật lần thứ 17, anh đã cao vượt cả bố.
Các bác sĩ sau đó phát hiện Joelison có một khối u lành tính ở tuyến yên, khiến cơ thể sản xuất ra hormone tăng trưởng với số lượng không thể kiểm soát. Ban đầu, Joelison không đồng ý phẫu thuật loại bỏ khối u vì không muốn nằm viện 3 tháng, mặc dù các bác sĩ cảnh báo khối u có thể giết anh.
Nhưng đến năm 2007, với sự thuyết phục từ gia đình, anh đã đồng ý phẫu thuật. Cuộc phẫu thuật thành công đã giúp làm chậm sự phát triển của Joelison, nhưng anh vẫn cao thêm 10cm kể từ ngày đó.
Chiều cao của Joelison giúp anh trở thành một người nổi tiếng ở Brazil và có nhiều cô gái hâm mộ, trong đó có người vợ hiện tại Evem cao 1m52. Cặp vợ chồng đã cố gắng để có em bé nhưng không thành công.
Khi đến bệnh viện, Joelison đã thực hiện các bài kiểm tra y tế khả năng sinh sản. Cặp vợ chồng phải chờ đợi 24 tiếng đồng hồ mới có kết quả.
Thật không may, Bác sĩ Wendyson Souza nói với họ: "Tôi sợ rằng không có tin tức tốt về kết quả phân tích tinh dịch của anh. Kết quả cho thấy không có sự hiện diện của tinh trùng."
Lượng hormones gây ra hội chứng người khổng lồ được tiết ra quá nhiều có thể đã dẫn tới việc suy giảm các hormones khác như testosterone. Điều này đã khiến tinh hoàn của Joelison không phát triển.
Joelism hỏi "liệu có bất cứ điều gì có thể cứu vãn tình hình hay không?". Bác sĩ Wendyson trả lời: "Tinh trùng chỉ có thể được sản xuất trong tinh hoàn được phát triển. Thật không may tinh hoàn của anh đã không phát triển đúng cách, vì thế mà chúng không thể sản xuất tinh trùng”.
Tuy cặp vợ chồng cảm thấy buồn chán, họ đã bắt đầu nghĩ đến các lựa chọn khác. "Tôi rất buồn những đó là ý muốn của Thiên Chúa. Hãy thử lựa chọn thứ hai, nhận con nuôi", Joelison nói.
Evem trả lời: "Hai chuyện đó không giống nhau nhưng chúng tôi sẽ nuôi dưỡng nó với cùng một tình yêu".
Joelison kết luận: "Tình yêu chúng tôi dành cho con sẽ rất lớn, đó là điều chắc chắn."

Tin liên quan
Bỏ trăm triệu lên đời 'cô bé' mong giữ chồng, kiếm người yêu
- Tiêm botox trẻ hóa khiến “vùng kín” trông mũm mĩm hơn, phẫu thuật cắt bỏ mép thịt thừa, may se khít tầng sinh môn để tăng cảm xúc khi quan hệ… Càng ngày, chị em càng mạnh dạn tìm nhiều cách để tân trang "cô bé".
Chị Th. kể, năm nay chị đã ngoài 40 tuổi, vợ chồng kết hôn với nhau 15 năm và có hai mặt con đủ nếp đủ tẻ. Cuộc sống gia đình vốn êm thấm, chồng chị cũng rất chiều chuộng vợ. Nhưng không hiểu sao, thời gian gần đây anh bắt đầu lạnh nhạt dần trong chuyện chăn gối.
Thỉnh thoảng anh tự lên mạng xem phim “người lớn” rồi khen trước mặt vợ rằng, của em kia “ngon thế, tươi hồng thế…” khiến chị nóng mặt vì xấu hổ.
Không chỉ vậy, mỗi lần gần gũi, chồng chị không âu yếm “cô bé” của vợ như trước mà tỏ ra hững hờ, hoặc thậm chí đòi tắt đèn mới chịu quan hệ.
Chị Th. vừa bực tức, vừa buồn nên đem chuyện ra than thở với mấy cô bạn thân. Một cô cười phá lên, hỏi thẳng chị đã bao giờ soi gương xem lại “chỗ ấy” của mình chưa. Hóa ra, chồng chị chê “cô bé” của vợ không còn hồng hào, xinh xắn như hồi mới cưới.
“Tôi tìm hiểu trên mạng rồi quyết định đến một thẩm mỹ viện tư nhân kín tiếng ở Hà Nội do một người bạn giới thiệu. Đến đó, tôi có hơi ngượng ngùng vì bác sĩ trực tiếp thực hiện là nam giới, song bác sĩ nói, tại đây có rất nhiều trường hợp cũng đến làm đẹp “vùng kín” như tôi nên không cần phải ngại”, chị Th. tâm sự.
Bác sĩ tư vấn cho chị Th. có thể thực hiện một số thủ thuật như may thẩm mỹ tầng sinh môn để se khít “cô bé”, tăng cảm giác khi quan hệ, cắt bỏ phần thịt thừa dài hai bên môi dưới hoặc phun thuốc làm hồng, tiêm botox cho “chỗ ấy” mũm mĩm hơn… với mức chi phí trọn gói lên đến gần 100 triệu đồng, kèm theo chế độ hậu mãi.
Cũng  lựa chọn “tân trang cô bé” như chị Th., nhưng bạn Nguyễn Ngọc Minh Tr. ở Hoàng Mai (Hà Nội) ở trường hợp hoàn toàn khác biệt.
“Mình mới 20 tuổi nhưng theo gen di truyền, đầu nhũ hoa và vùng kín không được hồng hào, ngược lại còn thâm đen, xỉn màu rất xấu. Bản thân mình chưa từng quan hệ tình dục, vậy mà môi dưới dài, đen như đã 'từng trải' khiến mình vô cùng tự ti”, Tr. chia sẻ.
Lo sợ bạn trai hay chồng tương lai có cái nhìn nghi ngại, Tr. quyết định dành dụm tiền đi phẫu thuật thẩm mỹ vùng kín. “Không chỉ là thẩm mỹ, bác sĩ tư vấn cho mình còn nói, nếu vùng môi dưới quá dài còn có nguy cơ bị nhiễm khuẩn, nấm, đặc biệt là khi mặc quần áo quá chật”, vậy nên Tr. càng quyết tâm “tân trang” hơn.
Nguy cơ mất cảm xúc vì ham làm đẹp "chỗ ấy"
Chị Th. than thở, sau khi thực hiện cuộc “đại trùng tu”, chị phải cho chồng “ăn kiêng” suốt 3-4 tháng, bởi chỗ ấy dù trông đẹp nhưng luôn căng tức, hơi đau rát, thậm chí còn “khô hạn” vì chị không có cảm xúc.
“Chồng tôi cứ chẹp miệng, bảo thà vợ như trước có khi còn đỡ tức. Giờ trông rõ đẹp như diễn viên, lại không “làm ăn” gì được. Tôi chỉ biết cười méo xệch. Bác sĩ cứ tư vấn phải nghỉ ngơi, kiêng cữ một thời gian nhưng không nói rõ là trong bao lâu…”, chị Th. đau khổ nói.
Còn Minh Tr. mới chỉ dám thực hiện phẫu thuật thu gọn bằng cách cắt bỏ vùng thịt dài của môi lớn, nhưng sau khi làm xong, cô không đi lại được suốt gần 1 tuần.
“Trước khi thực hiện bác sĩ tiêm cho mình 2 mũi thuốc tê và uống giảm đau, nói là tiêm quá nhiều sẽ bị phù, khi cắt không chuẩn, không đẹp. Mình cắn răng chịu đau nhưng phẫu thuật xong, rõ ràng một bên bị cắt lẹm, so với bên còn lại thì dư ra quá nhiều nên nhìn không đều”. Minh Tr. cho biết, giờ cô không rõ liệu sau này vùng da co lại có đều nhau không, nếu không cũng chẳng có mặt mũi nào giải thích với người yêu sau này của mình.
Trao đổi với Giadinh.net, TS.BS Lê Thị Thu Hà - Trưởng khoa Hậu sản M (bệnh viện Từ Dũ, TP.HCM) cho biết, việc tiêm botox ở khu vực âm đạo rất nguy hiểm. Âm đạo phải có nếp nhăn mới co giãn và không bị xây xát khi quan hệ. Việc tiêm botox sẽ làm hết nếp nhăn trong âm đạo, khi đó dễ gây viêm nhiễm, tổn thương lúc quan hệ do mất độ đàn hồi. Nó cũng sẽ làm mất đi cảm xúc khi yêu. 
Chưa kể, botox hay các chất làm đầy vẫn là những loại hóa chất có chứa độc tố mạnh. Do đó, nó chỉ thực sự hiệu quả khi được sử dụng với liều lượng hợp lý, độ sâu và vị trí tiêm chính xác.
Còn về thủ thuật thu nhỏ môi âm đạo bằng cách thực hiện tiểu phẫu cắt bỏ vùng thịt thừa, theo các bác sĩ đánh giá, bất kì phương pháp phẫu thuật dao kéo nào cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ nhiễm trùng, đặc biệt “vùng nhạy cảm” của phụ nữ vốn đã có khả năng dễ nhiễm khuẩn. Do đó trước khi thực hiện, các chị em nên cân nhắc thật kĩ.
Trầm Phương
Tin liên quan
Cấp cứu vì dùng túi nilon thay bao cao su
- Ngại ngùng không dám mua bao cao su, cặp nam nữ quyết định dùng túi nilon. Hậu quả: Cả 2 phải nhập viện vì "cô bé" và "cậu bé" đều bị tổn thương nghiêm trọng.
Câu chuyện hy hữu được BS Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc bệnh viện Thận Hà Nội chia sẻ.
Theo BS Lương, cả 2 bệnh nhân đều đang là sinh viên tại Hà Nội, bị tai nạn ngay lần quan hệ đầu tiên. Dù đau đớn nhưng cả 2 vẫn cố lết đến bệnh viện.
"Chúng tôi phát hiện cả bộ phận sinh dục nam và nữ đều bị trầy tuột nghiêm trọng, vết thương chảy máu do bị túi nilon cọ sát", BS Lương kể. 
2 bệnh nhân sau đó được xử lý vết thương, uống thuốc chống viêm nhiễm.
Theo lý giải của 2 bệnh nhân, dù biết dùng bao cao su để phòng tránh thai là tốt nhất nhưng vì sợ bạn bè phát hiện nên cả 2 không dám ghé vào cửa hàng để mua. Trong lúc bí bách, cả 2 nghĩ ra cách dùng túi nilon để thay thế, không ngờ lại gặp tai nạn.
Theo BS Lương, bao cao su được thiết đặc biệt cho "chuyện ấy", có độ đàn hồi, mỏng, không mép, không gờ và được vô trùng, trong khi túi nilon dày, không co giãn, chưa kể không sạch nên khi cọ sát rất dễ làm trầy xước bộ phận sinh dục, gây nhiễm trùng, ảnh hưởng sức khỏe sinh sản.
Tuy nhiên thực tế, nhiều bạn trẻ vẫn còn ngại ngùng trong việc tiếp cận các kiến thức tình dục an toàn cũng như các sản phẩm bảo vệ sức khỏe như bao cao su, thuốc tránh thai…
BS Lương cho biết so với nữ giới, kiến thức về sức khỏe giới tính của đàn ông Việt thấp hơn nhiều và rất bảo thủ, có nguyên nhân một phần do mạng lưới nam khoa chưa phát triển rộng khắp như phụ sản.
"Đó là lí do hầu hết bệnh nhân nam khi đến tìm gặp bác sĩ thì bệnh đã ở giai đoạn muộn, việc chữa trị gặp rất nhiều khó khăn và tốn kém".
BS Lương khuyên các quý ông nên bỏ qua cái tôi. Khi gặp trục trặc phòng the không nên mày mò tự chữa, tự áp dụng bài thuốc của người này người kia vì có thể "biến lợn lành thành lợn què".
BS Lương chia sẻ, nam khoa là một lĩnh vực rộng lớn, không chỉ dừng ở vô sinh, hiếm muộn hay bất lực như nhiều người biết mà còn có xuất tinh sớm, xuất tinh muộn, không xuất tinh, xuất tinh đau, không ham muốn hoặc các bệnh liên quan đến nội tiết như suy tuyến sinh dục nam (mãn kinh ở đàn ông), dị tật bộ phận sinh dục, rối loạn giới tính...
M.Anh
Tin liên quan
Tá hỏa phát hiện đồ chơi rung bần bật trong bụng
Sau khi "vui vẻ", cô gái trẻ cùng bạn trai tá hỏa tìm món đồ chơi trước khi nhận ra nó đang rung trong bụng.
Emma Phillips, 24 tuổi ở thị trấn Wallasey gần Liverpool (Anh) cùng bạn trai Lee Miller, 29 tuổi đã có một buổi sáng nhớ đời. 
Emma Phillips
Cô ấn vào bụng mình và cảm thấy nó đang rung. “Chúng tôi đã tìm kiếm xung quanh giường vì có thể nó rơi đâu đó”, Phillips nói. “Khi tôi cúi xuống thì cảm thấy bụng rung lên, thậm chí có lúc còn rung ở phía sau hông của tôi”.
Họ đã thử mọi cách - kể cả kẹp hay gắp - nhưng đều tuyệt vọng. “Nó đã đi quá xa”, Phillips kể. “Sau một giờ nỗ lực, chúng tôi đành phải tới bệnh viện”.
Cả hai đã uống khá nhiều nên không muốn tự lái xe. Họ đành phải "nói khó" với một đơn vị cấp cứu để họ điều xe cứu thương tới. 
“Tôi đã có một cuộc gọi xấu hổ nhất trong đời lúc 7h sáng”, cô gái thừa nhận. “Người trực điện đài yêu cầu tôi giải thích chính xác vấn đề, và tôi phải kể rõ”.
Một xe cứu thương được điều tới, đưa cặp tình nhân đến bệnh viện Wrexham Maelor ở Wrexham.
“Lúc ấy, thậm chí tôi không cảm thấy đau đớn gì, tôi đã quá sốc”, Phillips nói. Các bác sĩ cho biết, chiếc máy vẫn đang hoạt động ở vị trí quá cao, nên không thể dùng tay lấy ra, mà phải phẫu thuật.
“Bác sĩ thật giỏi, họ lấy máy ra một cách nhanh chóng và khiến tôi cảm thấy nhẹ nhõm”, cô gái kể. 
Sau khi phẫu thuật, cô gái thậm chí còn được đề nghị giữ lại máy rung làm kỷ niệm nhưng cô từ chối.
Thái An
Tin liên quan
'Cậu nhỏ' cũng khóc ròng vì lão hóa
Cũng như một số bộ phận trên cơ thể, cậu nhỏ cũng thay đổi theo thời gian cả về màu sắc, kích thước và độ nhạy.


"Đó là một quá trình dần dần, nhưng bắt đầu từ khoảng 40 tuổi, những thay đổi trở nên đáng chú ý hơn, cậu nhỏ sẽ gặp một số vấn đề", Madeleine Castellanos, bác sĩ, tác giả cuốn “Penis Problems: A Man’s Guide” - Những vấn đề với dương vật, chỉ dẫn cho nam giới - cho biết. 
Vậy khi tuổi già đến, cậu nhỏ khác biệt thế nào?

Màu sắc
Xơ vữa động mạch, một vấn đề phổ biến của lão hóa làm hạn chế lưu lượng máu, ảnh hưởng đến tim, não và dương vật. Khi lưu lượng máu bị hạn chế ở bộ phận này, dương vật bị nhạt màu, tiến sĩ Castellanos, chuyên khoa tình dục học tại New York cho biết.
Cũng không phải quá lo lắng miễn là bạn kiểm tra thường xuyên. Ngoài ra, cũng giống như da trên khắp cơ thể bị ảnh hưởng của lão hóa, thì dương vật cũng có thể xuất hiện đốm.
Kích cỡ
Sự thật là dương vật sẽ co lại một chút khi thời gian trôi đi do lưu lượng máu và testosterone giảm. "Chạm ngưỡng 60-70 tuổi, có thể bị ngắn bớt 1-1,5cm", tiến sĩ Castellanos giải thích.
Bà nhấn mạnh, nếu vòng bụng phát tướng, thậm chí dương vật bị thu nhỏ lại, dù thực sự không phải vậy. "Nếu bạn có mỡ bụng, nó sẽ 'lấn phần' của dương vật khiến có cảm giác bị ngắn, nhỏ hơn". 
Nhưng đây là mới là bí mật lớn: Hầu hết phụ nữ thực sự không quan tâm về kích thước. 
Độ nhạy
Testosterone (kích thích tố sinh dục nam) hỗ trợ các mô thần kinh. Khi nồng độ giảm cũng khiến độ nhạy giảm theo. Nghĩa là sẽ khó khăn hơn để đạt cực khoái. Ngoài ra, việc cương cứng cũng khó như ý. 

"Đây là một trường hợp hoặc duy trì hoặc để mất chức năng hoàn toàn", Tiến sĩ Castellanos nói. Bà giải thích, đàn ông có thể bảo vệ sức khỏe dương vật bằng cách đạt sự cương cứng mỗi ngày. 
Không hẳn phải cực khoái, nhưng cương cứng hàng ngày duy trì hình thái động mạch, giúp lưu lượng máu vận chuyển đều đặn tới cơ quan sinh dục. "Giống như nếu bạn không đi đến phòng tập, cơ bắp của bạn nhão ra. Điều tương tự cũng xảy ra với dương vật", Castellanos nói.
Suy giảm chức năng tiết niệu
Gặp vấn đề trong tiểu tiện, ảnh hưởng đến 20% nam giới ở độ tuổi 40, 50-60% đàn ông ở tuổi 60, và 80-90% đàn ông từ 70 tuổi trở lên.
Vậy giải pháp là gì
Đầu tiên là kiểm soát cân nặng, tập luyện vừa phải vài lần/tuần để duy trì hệ cơ phần chậu ví dụ như chạy bộ hoặc đi bộ nhanh; tăng cường kẽm và selenium. Hạn chế dùng rượu, rượu làm gia tăng mức chuyển hóa testosterone thành estrogen cũng như tăng nguy cơ viêm nhiễm bộ phận.
Ăn uống lành mạnh, ngủ 7-8h mỗi đêm. Bỏ thuốc lá, kiểm soát căng thẳng.
"Tất cả những yếu tố này cung cấp những gì cần thiết cho cơ thể để sản xuất số lượng testosterone tối ưu. Cơ thể có thể đáp ứng tốt với môi trường và tự điều chỉnh cho phù hợp. Nếu môi trường quá căng thẳng (mất ngủ, chế độ ăn uống không hợp lý, căng thẳng..), cơ thể bù đắp bằng cách giảm sản xuất testosterone - và ngược lại ", bác sĩ Castellanos giải thích.
Tin liên quan
Đi bơi cũng dính bầu?
Nước đem lại cho bạn cảm giác vui vẻ, sảng khoái và ẩm ướt nên rất dễ gắn liền với chuyện quan hệ tình dục. Nhưng hãy nhớ còn rất nhiều điều phải cân nhắc khi làm chuyện ấy dưới nước.

An toàn
Bao cao su rất dễ trượt ra ngoài khi bạn làm chuyện ấy dưới nước, chưa kể nước nóng có thể ảnh hưởng đến độ bền của bao cao su. 
Sẽ là ý tưởng hay nếu sử dụng 2 bao cao su cùng lúc, hoặc một biện pháp tránh thai hiệu quả khác. 
Tiếp theo, nước có thể rửa sạch chất nhờn bôi trơn tự nhiên nên bạn có thể xem xét sử dụng chất bôi trơn chịu nước để chuyện ấy diễn ra suôn sẻ.
Nếu sử dụng bao cao su, hãy sử dụng loại chịu nước và đảm bảo độ nguyên vẹn.
Địa điểm
Khi làm chuyện ấy dưới nước, tốt nhất là chọn nơi gần nhà. Bể bơi công cộng và bồn tắm nước nóng chứa clo và các hóa chất nhiều hơn hẳn hồ bơi hoặc bồn tắm cá nhân. 
Còn hồ tự nhiên hay đại dương? Nước mặn và cát không phải là người bạn tốt nhất của âm đạo. Còn làm chuyện ấy trên bãi biển, hãy chắc chắn có tấm khăn dày phía dưới.
Các bồn tắm hoặc vòi hoa sen sẽ giúp bạn vui vẻ, hạn chế nhiễm bẩn và clo, tuy nhiên cần lưu ý là bồn tắm dễ trơn trượt, không gian nhỏ.
Hiểu nhầm tai hại
Sai hoàn toàn. Một khi tinh trùng vào trong âm đạo, nó có sứ mệnh tìm kiếm và thụ tinh với trứng. Nước sẽ không cản trở được sứ mệnh này.
Sai. Một số người cho rằng nhiệt độ cao trong bồn tắm sẽ tiêu diệt tinh trùng. Sự thật là dù nhiệt độ cao có thể làm giảm số lượng tinh trùng của đàn ông, nhưng họ vẫn có thể xuất đi vài triệu tinh binh, và chỉ một trong số đó thụ tinh với trứng.
: Lại sai hoàn toàn. Bể bơi có clo và nhiều hóa chất khác, và tinh trùng không có cơ hội sống nổi vài giây.
: Sai. Nếu bạn quan hệ không dùng bao cao su, sẽ rất dễ bị nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bất kể ở nơi nào.
Tin liên quan
Điểm G của đàn ông, có hay không?
Không ít người cũng muốn biết đàn ông có điểm G không, và nếu có thì nó nằm ở đâu?
Trong khi giới y khoa và cả mọi người còn đang loay hoay đi tìm kiếm chính xác điểm G ở phụ nữ, nếu điểm G của phụ nữ vẫn còn nhiều tranh cãi và có nhiều định nghĩa khác nhau, thì không ít người cũng muốn biết đàn ông có điểm G không, và nếu có thì nó nằm ở đâu, để khi chạm đến sẽ gây hưng phấn dễ đạt cực khoái nhất?
Đa phần ý kiến của các nhà chuyên môn đều cho rằng đàn ông không có điểm G, hoặc đàn ông không có điểm G nhưng có rất nhiều điểm nhạy cảm mà khi những điểm này được kích thích, đàn ông sẽ vô cùng hưng phấn và máu tuôn dồn dập về “trung tâm hỏa lực” của các chàng khiến mức độ cực khoái tăng vọt.
Thế nhưng cũng có ý kiến lại dựa vào lôgic về chu trình hoạt động sinh lý của phần cơ thể đặc biệt trên nam giới mà khẳng định nam giới vẫn có điểm G, điểm gây hưng phấn nhất về tình dục khi được kích thích đúng cách.
Giả thuyết trên được đưa ra khá bất ngờ là điểm G của các chàng hoàn toàn không nằm trên “cậu nhỏ”.
Điểm được định vị ở tuyến tiền liệt, một hạch kích cỡ bằng hạt óc chó nằm bên trong và dưới bàng quang chính là điểm G của các chàng, nơi hội tụ vô số đầu dây thần kinh nên siêu nhạy cảm. Bởi tuyến tiền liệt nằm kín bên trong nên vùng da nối giữa cơ quan sinh dục và hậu môn sẽ là trung gian truyền cảm giác khi được tay mơn trớn hay xoa ấn nhịp nhàng lúc đang ân ái.
Để kích thích nó, nàng có thể dùng hai ngón tay xoa vào vùng da ở giữa tinh hoàn và hậu môn của chàng. Khi cảm thấy chàng đã gần “lên đỉnh”, bạn hãy ấn nhẹ vài lần vào điểm đó để tăng độ phấn khích cho chàng. Tuy nhiên, khi đó đàn ông mới được “sướng” cấp độ 1. Muốn đưa chàng lên cực đỉnh, chính tuyến tiền liệt phải được chạm đến, kỹ thuật này kỳ công và đòi hỏi các bà vợ phải tinh tế mới chạm đến được.
Một số ý kiến khác lại đánh giá, điểm G của đàn ông nằm ở mặt dưới của "cậu nhỏ" là khu vực nhạy nhất với những khoái cảm tình dục. Trong tất cả các “điểm nóng” của chàng, đây là nơi cực kỳ nhạy cảm, mà chỉ cần chạm nhẹ là khiến chàng rùng mình.
Ở mặt dưới của dương vật, có thể nhìn thấy vết thẹo của một đường rãnh, còn gọi là đường đan, chạy dài từ hậu môn, qua bìu và mặt dưới thân dương vật. Đó là kết quả của sự khâu và hàn lại của khe rãnh đáy chậu trong giai đoạn phát triển bào thai của dương vật và bìu. Khi dạo đầu, cứ 20 hoặc 30 giây, nàng lại nên chạm nhẹ vào điểm này. Nó sẽ khiến chàng tăng lửa rất nhanh.
Tuy nhiên khi mọi điều chưa được khẳng định chắc chắn thì điểm G của đàn ông vẫn là vấn đề bỏ ngỏ. Để cuộc yêu thành công viên mãn, giúp chàng đạt đỉnh nhanh nhất, chị em cũng nên biết đàn ông cũng có những điểm rất nhạy cảm. Nếu chị em biết và “điểm đúng huyệt” thì sẽ khiến chàng vô cùng ngất ngây.
Hôn môi là một cách thể hiện tình cảm không thể thiếu. Thường khi hôn, chị em thường để đàn ông chủ động, nhưng nếu một lần được nàng chủ động hôn say đắm thì chàng sẽ rất thích thú. Khuôn mặt của anh ấy vẫn còn hai nơi cần sự vuốt ve của bạn, đó là má và mũi. Sau khi hôn môi, hãy lướt nhẹ bờ môi của mình lên hai bên má chàng, bạn còn có thể khẽ cắn một cái lên mũi anh ấy, chàng sẽ rất bất ngờ đấy.
Theo một vài đánh giá, vành tai ngoài phía sau của nam giới như một giác quan cảm xúc. Hãy dùng đầu lưỡi, hôn nhẹ lên vành tai chàng từ phía sau, hoặc gặm nhẹ vành tai chàng, bạn sẽ thấy ngay phản ứng bất ngờ từ chàng. Đó cũng là những vị trí khá nhạy cảm mà người đàn ông khó có thể kiềm chế được.
cũng được coi là một vùng nhạy cảm của nam giới. Bạn hãy ôm chàng từ phía sau, hôn lên gáy chàng từ từ, nhè nhẹ và hãy “nhâm nhi” vùng gáy chàng. Kể cả đang mệt mỏi hay đang căng thẳng thì chàng cũng sẽ dễ dàng sập bẫy ái tình ngọt ngào của bạn.
Đừng nghĩ rằng nam giới thì không thích hôn vào ngực, họ cũng cảm thấy rất phấn khích nếu được người phụ nữ hôn vào nơi nhạy cảm này. Dù rằng, đây không phải là vị trí nổi bật của nam giới, nhưng chắc chắn, anh ấy sẽ sướng "mê" khi được bạn làm như vậy. Đừng quên vuốt ve chàng khi bạn thực sự muốn dẫn dắt chàng vào cuộc vui bạn nhé.
Nếu muốn được yêu mà tế nhị không phải mở lời, bạn hãy chủ động âu yếm chàng. Cách đơn giản là bạn hãy đề nghị chàng nằm xuống để bạn mát-xa lưng cho chàng. Bắt đầu bằng những động tác mát-xa nhẹ nhàng, chậm rãi dọc theo sống lưng, kéo xuống tận thắt lưng dưới. Động tác này vừa sưởi ấm cơ thể chàng nhưng cũng làm chàng rất đê mê.
Rất ít phụ nữ từng thử khám phá vùng đùi trong của đối tác. Và có lẽ cũng vì thế, chàng sẽ ngạc nhiên và thấy vô cùng thú vị khi được bạn vuốt ve khu vực đó. Thêm nữa, khi xoa bóp đùi trong, lượng máu đến đó sẽ tăng lên, kích thích ham muốn của anh ấy và “cậu nhỏ” của chàng vì thế sẽ vươn lên dũng mãnh hơn.
Tin liên quan
Đồ lót chật không ảnh hưởng tinh binh
Bạn có thể thường xuyên nghe nói rằng, mặc quần lót chật chội bó sát sẽ làm hại đến tinh trùng.
Về mặt lý thuyết, loại quần bó chặt làm nhiệt độ vùng bìu tăng cao khiến tinh hoàn tổn thương vì quá nóng, tạo ra môi trường bất lợi cho việc sản xuất tinh trùng.
Tuy nhiên khác biệt là rất nhỏ và không có ý nghĩa đáng kể về mặt thống kê.
Quan trọng hơn, chọn lựa đồ lót của nam giới không ảnh hưởng tới thời gian thụ thai cùng đối tác. Tác giả nghiên cứu Michael Eisenberg, phó giáo sư về tiết niệu Trung tâm Y khoa Đại học Stanford cho rằng, miễn là đồ lót đem lại cảm giác thoải mái nhất cho bạn.
Nếu bạn muốn có con nhanh chóng, những biện pháp quan trọng là đạt được và duy trì trọng lượng cơ thể hợp lý, chế độ ăn uống tốt, tập luyện thường xuyên.
Theo tiến sĩ Eisenberg, nếu gặp trục trặc trong chuyện có con, hãy nhớ rằng nam giới chịu trách nhiệm một nửa. Hãy nhanh chóng tìm tới bác sĩ hoặc chuyên gia sinh sản nếu bạn muốn có con trong vòng 12 tháng mà chưa gặp may mắn.
Thái An (Theo Menshealth)
Tin liên quan
Đồ uống có ga 'mềm hóa' cậu nhỏ
Những người đàn ông thích uống soda hoặc nước ngọt có ga có thể đối mặt với nguy cơ bị "mềm dương vật" và giảm số lượng tinh trùng. 

Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, tiêu thụ lượng nước ngọt quá mức sẽ gây ra rối loạn chức năng cương dương và giảm số lượng tinh trùng tới 30%.
Trước nay có rất nhiều nghiên cứu về tác động tiêu cực đến sức khỏe nói chung của đồ uống có ga. Tuy nhiên hiện tại, nghiên cứu mới khẳng định, nước ngọt làm suy yếu sức khỏe tình dục ở nam giới. Theo các nhà nghiên cứu, nhiều người chịu chứng rối loạn chức năng cương dương khi quá khứ tiêu thụ quá nhiều soda.
Nghiên cứu mới chỉ ra lý do tại sao một số quý ông bị "mềm hóa" dương vật. Đó là lượng đường cao khi dùng đồ uống có ga sẽ sinh ra chất béo "lấp" các mạch máu ở dương vật, ngăn chặn dòng chảy của máu, khiến cho sự cương cứng trở nên khó khăn.
Một nghiên cứu khác do các nhà khoa học ở bệnh viện Đại học Copenhagen cho thấy, nghiện soda đồng nghĩa với việc có số lượng tinh trùng thấp hơn nhiều người ít hoặc không sử dụng. 
Theo đó, nhóm người nghiện đồ uống có ga có số lượng tinh trùng trung bình là 35 triệu tinh trùng/ml, thấp hơn nhiều so với số lượng 56 triệu/ml ở những người ít dùng đồ uống này.
Kết quả dựa trên việc phân tích các điều kiện của gần 2.500 nam giới tham gia.
Tuy nhiên, các nhà nghiên cứu nhấn mạnh, cần nghiên cứu sâu hơn để xem cách nước ngọt trực tiếp ảnh hưởng đến số lượng tinh trùng như thế nào. 
Thái An (Theo Healthaim)
Tin liên quan
Giúp chồng tìm lại 'lửa yêu'
Bỗng nhiên chồng không thích gần gũi. Có nhiều lý do, nhưng phần nhiều là lý do sức khỏe. Các bà vợ có thể tham khảo những món ăn, bài thuốc dưới đây:

Chim chích hầm đông trùng hạ thảo: Chim chích 12g, đông trùng hạ thảo 6g, gừng tươi, gia vị đủ dùng. Chim chích làm lông, bỏ nội tạng, rửa sạch, chặt miếng. Đông trùng hạ thảo ngâm vào nước khoảng 30 phút. 
Cho tất cả các vị thuốc trên vào nồi, hầm khoảng 2 giờ tới khi thịt chim chín nhừ, nêm gia vị vào là dùng được. Ăn cả nước lẫn cái. Món ăn có công dụng bổ thận, tráng dương, những người phế nhiệt ho ra máu, có biểu tà không nên dùng.
Nếu đức ông chồng có những biểu hiện dương nuy, di tinh, xuất tinh sớm, chức năng sinh dục suy giảm thì dùng món cháo nhục thung dung. Nhục thung dung 15g, thịt dê 100g, gạo tẻ 50g. Dùng 100ml nước nấu nhừ nhục thung dung, bỏ bã, chắt lấy nước cốt để riêng.
Dùng 200ml nước hầm nhừ thịt dê rồi cho thêm 300ml nước cùng gạo vào nấu cháo. Cháo chín cho nước cốt nhục thung dung vào hầm thêm khoảng 5 phút là ăn được. Ăn vào buổi sáng và buổi tối khi cháo còn nóng. Mỗi liệu trình 7-10 ngày. Dùng nhiều liệu trình. Mỗi liệu trình nghỉ 3-5 ngày.
Rượu nhung: Nhung là gạc non của hươu, có màu đen xám hay vàng mơ, nếu mọc vào tiết hạ chí thì gọi là mê nhung, bổ phần âm huyết; còn mọc vào tiết đông chí thì gọi là lộc nhung, bổ phần dương khí. Mê nhung thường lớn hơn lộc nhung. 
Nhung tư âm bổ thận, chữa bệnh âm hư lao tổn và những chứng thuộc phần huyết hoặc gân xương lưng gối đau nhức. Ngâm 20-40g nhung hươu trong 500ml rượu, sau 7 ngày có thể dùng được; hoặc nhung hươu 30g, bỏ lông thái lát, sơn dược 30g, cho cả hai dược liệu vào túi lụa buộc lại cho vào bình rượu khoảng 500-1.000ml, ngâm 7 ngày có thể lấy ra uống. Mỗi ngày uống 3 lần, mỗi lần 1 thìa, chừng 30ml.

Tin liên quan
Kéo dài 'tuổi yêu' nhờ thực phẩm
Theo các nhà khoa học, một chế độ dinh dưỡng giàu đạm, vừa đủ chất xơ và hạn chế muối sẽ là “thực đơn vàng” kéo dài tuổi cho “con đường tình dục”.
Theo các nhà khoa học, một chế độ dinh dưỡng giàu đạm, vừa đủ chất xơ và hạn chế muối sẽ là “thực đơn vàng” kéo dài tuổi cho “con đường tình dục”.

Sò, hàu là lựa chọn số 1 với hàm lượng chất sắt cao có tác dụng làm tăng lượng hormon sinh dục. Bạn có thể nướng, nấu tùy ý, nhưng hấp vẫn là ưu tiên số 1 với loại động vật có vỏ này vì có thể giữ được hàm lượng khoáng chất cao. Tốt như vậy nhưng nếu dùng thường xuyên cũng chỉ nên giới hạn 6con/người/bữa.
Cá hồi nướng kèm với măng tây sẽ cung cấp nguồn dầu omega-3 giúp trí óc bạn luôn sảng khoái.
Các loại hạt đã qua chế biến (lạc, đậu phộng, hạnh nhân...) nhưng phải đảm bảo hàm lượng muối rất thấp. Bạn có thể ăn một nắm nhỏ vào bữa phụ (tốt nhất từ 2-4 giờ chiều) và lượng đạm sẽ duy trì cho cả tối. Có thể lựa chọn các loại quả sấy khô (mơ, nho, đào, mận... thay thế).
Một chiếc bánh kẹp đầy kem hoặc mứt hoa quả rất thích hợp cho buổi trưa.
Bánh mì đen cùng với salad cho bữa tối (có thể dùng các loại bánh từ bột mì thay thế).
Chocolate - chất xúc tác tuyệt vời cho não khi kết hợp với vuốt ve, âu yếm sẽ không những giúp đạt hưng phấn nhanh mà còn duy trì lâu bền.
Thực đơn lý tưởng tăng cường khả năng tình dục:

Sáng: 1 bát cháo (cháo yến mạch là tốt nhất) với chút mật ong, thêm vài hạt lạc hoặc đậu phộng cùng với một cốc trà xanh. Những thực phẩm này sẽ làm tăng lượng nitric oxit - chất được coi là nhiên liệu quan trọng khả năng tình dục và có nhiều trong viagra.
Trưa: Đùi gà rán với bánh mì đen hoặc sandwich với 1 quả xoài tráng miệng mà còn làm “tăng nhiệt độ” của cơ thể để cho sự khởi động hoàn hảo sau đó.

Sáng: 1 cốc sữa chua + bát nhỏ các loại hạt (đỗ, lạc, hạnh nhân, đậu phộng…) rang hoặc đã qua chế biến.
Trưa: Bánh mì cùng thịt nguội (có thể ăn 1-2 khẩu phần vì bữa sáng đã rất nhẹ) + salad rau củ và lê tươi hoặc xoài tráng miệng để duy trì năng lượng.
Tin liên quan
Mất ngủ khiến vợ chồng ít thỏa mãn trong tình yêu
Những cặp vợ chồng không cùng chia sẻ những “thói quen” trong giấc ngủ thường ít hài lòng, thỏa mãn trong tình yêu của họ.
Khó ngủ có thể gây những ảnh hưởng không nhỏ trong đời sống vợ chồng. Trung bình một cặp vợ chồng có khoảng 24 lần cãi nhau trong năm vì những phiền toái trong giấc ngủ.
Mất ngủ, thức dậy vào ban đêm vì những tiếng ngáy của người bạn đời… mệt mỏi kéo dài, mất ngủ triền miên đã ảnh hưởng không nhỏ đến tinh thần và thể chất.
Theo nghiên cứu đăng trên Daily Mail cho biết những rối loạn giấc ngủ có thể là vấn đề gây tranh cãi của các cặp vợ chồng. Họ tiến hành khảo sát thói quen giấc ngủ của 2.000 người Mỹ, đặc biệt lưu tâm đến sự mệt mỏi trong mối quan hệ vợ chồng. Theo kết quả thì những người thiếu ngủ hoặc thiếu sự nghỉ ngơi thường có những tranh cãi, cáu gắt trong cuộc sống vợ chồng.
Tuy nhiên để tránh những điều phiền toái nhưng tế nhị đó bạn có thể trao đổi với người bạn đời, sau đó có những cách riêng như nút bông lỗ tai, đèn ngủ riêng….
Cứ 1/7 người Mỹ thừa nhận rằng những tranh cãi trong đời sống vợ chồng có thể làm đổ vỡ cuộc hôn nhân.
Các nhà nghiên cứu của Đại học Pittsbug nhận thấy rằng các cặp vợ chồng có giấc ngủ “đồng bộ, cùng chung lịch ngủ - thức” sẽ có cuộc sống hôn nhân hài hòa. Những cặp vợ chồng không cùng chia sẻ những “thói quen” trong giấc ngủ thường ít hài lòng, thỏa mãn trong tình yêu của họ. 
Nghiên cứu còn chỉ ra rằng chất lượng giấc ngủ không chỉ được “điều chỉnh” bởi chúng ta ngủ khi nào mà còn phụ thuộc vào người mà chúng ta ngủ cùng, thói quen ngủ của họ như thế nào?
Giấc ngủ là một trong những yếu tố quan trọng cho sức khỏe và hạnh phúc. Giấc ngủ kém sẽ có những tác động “tiêu cực” đến mối quan hệ vợ chồng. 
Để có cuộc sống hạnh phúc, thoải mái thì mỗi người hãy tìm ra những khó khăn bất đồng dù là những vấn đề tế nhị nhất để cùng nhau giải quyết và sửa đổi.

Tin liên quan
Ngư dân gặp họa khi nâng cấp 'súng' giữa biển
- Thấy đồng nghiệp rỉ tai nhau tăng kích cỡ cậu nhỏ bằng cách tiêm silicon, 2 ngư dân ở Kiên Giang và Cà Mau cũng mon men làm thử.
Trong khi đi đánh cá trên biển, 2 ngư dân Nam (28 tuổi, ngụ Kiên Giang) và Tính (42 tuổi, ngụ Cà Mau) thường nghe mọi người trên tàu tranh luận sôi nổi chuyện “súng ống”... 
Khi được đồng nghiệp hỏi về “chuyện ấy”, ông Tính cứ lắp bắp trả lời cho qua chuyện. Dù đã có vợ con, nhưng chưa bao giờ ông tự tin về khả năng chăn gối của bản thân.
Còn với Nam - thanh niên chưa vợ, khi nghe bàn tán nhiều về kích cỡ “súng” cũng cảm thấy tự ti, bởi của anh khá hạn chế .
Trong cuộc bàn tán không hồi kết ấy, có ngư dân mạnh miệng tuyên bố rằng, trước đây khi đang thời thanh niên, “súng” của mình “không ăn thua”.
Sau khi được tiêm silicon vào, kích cỡ “cậu nhỏ” được tăng lên, cùng với đó giúp “nâng cao phong độ đàn ông”. 
Nghe xong cuộc trò chuyện, Nam và ông Tính như “mở cờ trong bụng”, 2 ngư dân này đã gom góp tiền rồi mua silicon rồi nhờ đồng nghiệp tiêm vào “cậu nhỏ” giữa lúc tàu đi đánh cá giữa biển khơi.
Những ngày đầu, kích cỡ "súng" được cải thiện đáng kể. Tuy nhiên, sau đó, chúng bắt đầu đau, sưng to, biến dạng. Tuy nhiên, vì ngượng, nên cả 2 không dám kể cho ai.
Tới khi “cậu nhỏ” bắt đầu có mủ và xuất hiện mùi hôi, chuyện “chăn gối” lại càng không thể, anh Nam và ông Tính mới thú thực với mọi người chuyện gặp sự cố.
Lấy lý do đi đánh bắt dài ngày, cả 2 “không hẹn mà gặp” cùng lên TP.HCM điều trị nhưng cũng không đặt quá nhiều hi vọng sẽ cứu được khẩu “súng” của mình.
Khi nhìn thấy “cậu nhỏ” của các ngư dân, BS Mai Bá Tiến Dũng – Trưởng khoa Nam học BV Bình Dân đoán ra ngay được nguyên nhân. Cả 2 như “bắt được vàng” khi vị BS chuyên khoa bảo “yên tâm, sẽ chữa được”.
Trải qua cuộc phẫu thuật tạo hình lại “cậu nhỏ” rất phức tạp, may mắn mỉm cười với 2 người khi BS thông báo mọi chuyện suôn sẻ, “súng ống” có thể trở lại bình thường.
Cũng trong quá trình điều trị, các bệnh nhân này cũng cho biết, trên thuyền, rất nhiều thuyền viên tự tiêm silicon cho nhau để tăng kích cỡ “cậu nhỏ”.
Cách đây chừng 3 năm, BV Bình Dân cũng đã tiếp nhận và chữa trị cho hàng chục ngư dân ở Cà Mau bị phù nề, nhiễm trùng, hoại tử “của quý” vì tự bơm silicon để nâng cấp “vũ khí”.
Có từ 40 – 50 ngư dân tham gia cuộc “nâng cấp” này. Mỗi người góp từ 300.00 – 400.000 đồng để mua silicon từ Thái Lan.
Trong số các bệnh nhân, có trường hợp biến chứng nặng do silicon lỏng đã thâm nhập các mô nên phải nạo mô, cắt lọc toàn bộ da dương vật để lấy chất lỏng này ra, sau đó tái tạo hình dương vật bằng cách lấy da đùi hoặc da bìu đắp lên.
Theo BS Dũng, cách các ngư dân tự tiêm silicon cho nhau như vậy là rất nguy hiểm. Chưa tính tới trường hợp người tiêm không được huấn luyện, thì việc dùng chung bơm kim tiêm sẽ làm tăng nguy cơ các bệnh lây qua đường tình dục.
BS này khuyến cáo, khi bệnh nhân có biến dạng tổn thương cơ quan sinh dục do tiêm silicon hay các dị vật khác, thay vì nghe lời hứa viển vông từ các lang băm, tránh tình trạng bệnh nặng hơn, thì hãy tới trung tâm chuyên sâu để điều trị.
Văn Đức
Tin liên quan
Những vùng 'phi quân sự' tình dục ở nữ giới
Nhiều người cho rằng, ngoài các vùng trọng điểm, bất kỳ đâu trên cơ thể của phụ nữ đều là những “nốt nhạc” góp vào “bài ca” khoái cảm tình dục nếu được đầu tư thích đáng.
Có thật cả “tòa thiên nhiên” đâu đâu cũng là nút bấm? Nói cách khác, có không những vùng cấm trên cơ thể người khác phái cần cảnh báo các ông bỏ qua hay khôn ngoan đừng chạm vào?
Câu trả lời là có, tuy không phổ biến. Đầu tiên là những vị trí “cấm quay phim chụp ảnh” bởi chúng vô tình là nơi trú chân của một khiếm khuyết nào đó. Cô vợ trẻ hẳn không bao giờ muốn lang quân vén tóc và nhìn thấy vết sẹo xấu xí sau gáy của mình, dù đó là nơi mà mọi phụ nữ ao ước được người chung chăn mơn trớn.
Sự che đậy có thể cần với một khiếm khuyết không hề lộ diện. Quý cô sau phẫu thuật cắt bỏ tử cung đôi khi rơi vào cảm giác bất an khi chồng chú tâm vùng sinh dục dù mất mát rõ ràng là khuất mắt xa trông.
Với những vị trí sinh lợi chủ lực, nếu cần che đậy, nhiều quý cô cũng không ngần ngại đánh đổi quyền lợi miễn không phải phô bày. Mặc cảm đầu nhũ hoa quá sậm màu hay thụt hẳn vào trong có thể khiến cô gái sẵn sàng dùng đến hạ sách là giữ nguyên nội y khi ân ái.
Ngoài ra, xét sinh lý, cơ thể phụ nữ cũng có lắm vị trí “bạc màu” mà nếu đầu tư vào chúng thu hoạch chẳng là bao, thậm chí tác dụng ngược như một số diện tích liên quan đến vệ sinh…
Việc một ông chồng không thông “thổ nhưỡng” cứ cặm cụi gieo trồng vào mảnh đất cằn không chỉ phí thời gian mà còn lấy đi cơ hội của những cuộc đầu tư hái ra tiền khác. Chưa nói sự bảo thủ của ông còn gây khó chịu, thậm chí… buồn cười cho người mà ông ta tưởng đang san sẻ quyền lợi. 
Không ít phàn nàn của các cô về việc lang quân đầu tư không hiệu quả “khúc dạo đầu” có phần của những vụ canh tác thất bát này.
Vậy những vùng “cằn cỗi” đó ở đâu trên bản đồ khoái cảm của các bà các cô? Dựa vào mức phổ biến, những vùng được cho “xắt ra miếng” có thể kể như: gáy, cổ, vành tai, ngón tay, ngón chân, bụng dưới, bẹn, đồi vệ nữ, mặt trong đùi, mông …
Thật ra cả với những mỏ vàng trời sinh vẫn có thể rơi vào cảnh bất lực. Có nhiều phụ nữ không có hoặc có rất ít khoái cảm âm vật. Có cô sau chấn thương vùng ngực bỗng nhận ra cảm giác nhũ hoa bặt vô âm tín. 
Đã rõ không phải toàn bộ cơ thể phụ nữ đều có công hoặc chỉ góp phần không đáng kể vào bài toán tổng khoái cảm. Do vậy, người ta khuyên các ông cần “thông minh” trong các cuộc đầu tư. 
Như đã nói, nhát cuốc trồng tỉa kém hiệu quả không chỉ phí công mà còn gây bất lợi cho chính tình dục và tâm lý của đối tượng thụ hưởng chính. Với tình dục, câu “đông tay lớn vỗ” có thể sai về cơ bản.

Tin liên quan
Phụ nữ trưởng thành hài lòng chuyện ấy hơn phụ nữ trẻ tuổi
Các nhà khoa học thuộc trường Đai học tổng hợp Cleveland, Mỹ đã tiến hành khảo sát đời sống tình dục của gần 500 phụ nữ Mỹ ở độ tuổi từ 40 – 75. 

Kết quả nhận được qua nghiên cứu là khi có tuổi, phụ nữ bắt đầu quan hệ tình dục thưa hơn trước nhưng lại thu được nhiều niềm vui và sự sảng khoái hơn từ sex.
Lý giải hiện tượng này, các nhà khoa học cho hay đó là do phụ nữ trưởng thành dám thẳng thắn nói với bạn tình của họ về sở thích của bản thân. Ngoài ra, phụ nữ trưởng thành tự tin hơn và có nhiều kỹ năng hơn trong việc chăn gối. Những phụ nữ ở độ tuổi từ 40 – 69 cho hay sẽ càng thăng hoa trong chuyện chăn gối hơn nếu như giữ được cơ thể cân đối.
Việc bị khô âm đạo, xảy ra khi phụ nữ lớn tuổi, được ghi nhận ít ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống tình dục của các phụ nữ tham gia nghiên cứu trên.

Tin liên quan
Quý ông chi trăm triệu bơm mỡ để có 'hàng khủng'
- Ngỡ "của quý" càng to sẽ làm người phụ nữ thỏa mãn hơn, nhiều đấng mày râu đã cắn răng chi ra cả trăm triệu để bơm mỡ, silicon.

Bác sĩ Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) nhận xét, nhiều đấng mày râu có suy nghĩ sai lầm về kích thước dương vật khi “càng to sẽ càng khỏe”.
Bác sĩ Dũng giải thích, đối với người phụ nữ, trong quan hệ tính dục, kích thước dương vật không phải là yếu tố quyết định, mà độ cương cứng và thời gian xuất tinh của người đàn ông mới giúp cho người phụ nữ cảm thấy thỏa mãn.
Bởi suy nghĩ sai lầm đó, rất nhiều người đàn ông đã bỏ ra từ vài chục triệu tới cả trăm triệu để “nâng cấp” dương vật. Tuy nhiên, phần lớn đều “tiền mất tật mang”.
Năm nay 38 tuổi, ông Toàn là một doanh nhân khá thành đạt tại Sài Gòn. Cách đây không lâu, vị doanh nhân này muốn “gây ấn tượng” với người vợ về “khoản ấy” nên đã tìm tới thẩm mỹ viện trên địa bàn với mong muốn “súng” được “khủng” hơn.
Ông này chấp nhận chi ra 100 triệu để nhân viên thẩm mỹ viện bơm mỡ vào dương vật. Và không ngoài sự mong đợi, kích thước dương vật của ông Toàn to lên một cách khủng khiếp với chu vi…30 cm.
Người vợ của ông Toàn vừa nhìn thấy “anh bạn nhỏ” của chồng đã suýt ngất xỉu. Mỗi khi quan hệ, dù ông Toàn tìm đủ mọi cách vẫn không làm cách nào đưa “cậu nhỏ” vào “cô bé” của vợ bởi kích thước quá khủng.
Được vợ động viên, vị doanh nhân tìm tới bác sĩ Mai Bá Tiến Dũng cầu cứu. Sau khi thăm khám, bác sĩ Dũng nói với ông Toàn cần phải mổ để lấy khối mỡ ra ngoài thì việc quan hệ sẽ trở lại như ban đầu.
Nghe thông báo từ bác sĩ, mặt ông Toàn méo xẹo. Sau nhiều thời gian suy nghĩ, vì tiếc số tiền 100 triệu đồng, người đàn ông 38 tuổi này quyết định không phẫu thuật mà giữ nguyên kích thước cậu nhỏ 30 cm.
“Dù vẫn đi vệ sinh bình thường nhưng việc quan hệ của ông Toàn là không thể. Cậu nhỏ “khủng” thì cũng chỉ là “vật làm cảnh” – bác sĩ Dũng cho biết.
Cũng là một người có điều kiện khá giả, ông Sinh (40 tuổi, ngụ TP.HCM) cũng mon men tới một trung tâm thẩm mỹ, “nâng cấp” súng của mình để “ra oai” với bồ.
Được nhân viên thẩm mỹ giới thiệu các “gói” tăng kích thước, ông này “tâm đắc” nhất với việc kéo dài dương vật và đồng ý chi ra 60 triệu để thực hiện cuộc “cách mạng”.
Tuy nhiên, khi cắt ra rồi nhân viên trung tâm thẩm mỹ lại không biết cách may vào nên dương vật của người đàn ông 40 tuổi dính sẹo.
Mỗi khi quan hệ, sẹo làm cho “cậu nhỏ” của ông Sinh bị co rút, đau đớn vô cùng. Sau vài lần như thế, khi bồ có nhu cầu, ông Sinh lại tìm cách xin “khất”.
Bác sĩ Dũng kể, khi đang ở trong phòng, thấy một người đàn ông che khẩu trang, đeo kính đen kín mít thập thụt ngoài cửa. Biết là có bệnh nhân tới thăm khám nhưng ngại, vị bác sĩ nhẹ nhàng mời vào trò chuyện.
Biết là đã gặp đúng người, ông Sinh vui như “mở cờ trong bụng” bộc bạch toàn bộ “nỗi khổ” về cậu nhỏ.
Dù cuộc phẫu thuật phức tạp kéo dài nhiều giờ đồng hồ, cuối cùng, bác sĩ Mai Bá Tiến Dũng cùng đồng nghiệp đã phá bỏ thành công sẹo và khâu lại an toàn cho ông Sinh.
Mấy tháng sau, khi cậu nhỏ vận hành bình thường, ông Sinh rối rít cảm ơn bác sĩ Dũng -người đã cứu vớt cuộc đời ông.
Văn Đức
Tin liên quan
Ám ảnh kích cỡ, quý ông phẫu thuật tăng gấp đôi ‘cậu nhỏ’
- Dù đã lập gia đình và có 2 con, quý ông 40 tuổi vẫn luôn tự ti vì kích cỡ ‘cậu nhỏ’ chưa như ý nên quyết định tìm gặp bác sĩ nhờ can thiệp.
Trung tâm Nam học, bệnh viện Việt Đức vừa phẫu thuật tăng kích cỡ dương vật cho một nam bệnh nhân 40 tuổi ở Hà Nội.
Khi đến khám, chiều dài “cậu nhỏ” khi bình thường của bệnh nhân chỉ được 3cm, chu vi 6,3cm, nhỏ bằng 1/2 so với kích cỡ trung bình của đàn ông Việt.
Anh chia sẻ bản thân luôn cảm thấy hết sức tự ti, đời sống vợ chồng nhiều năm nay không mặn nồng nên anh đã nhiều lần tìm đến các trung tâm nam học để tư vấn xin nâng cấp “súng”.
Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật suốt 4 giờ, thực hiện chuyển vạt và tạo hình lại giúp “của quý” của bệnh nhân đạt 7,5cm chiều dài và chu vi 11,5cm.
BS Trịnh Hoàng Giang, Phó Giám đốc Trung tâm Nam học, bệnh viện Việt Đức cho biết, đây là kĩ thuật khó nên người bệnh cần được tư vấn kĩ càng và làm tại các cơ sở y tế chuyên khoa.
Với phẫu thuật kéo dài dương vật, tối đã chỉ thêm được 3-4cm. Thường sau phẫu thuật khoảng 3 tuần, bệnh nhân có thể quan hệ tình dục trở lại.
Khi nào cần phẫu thuật?
BS Giang chia sẻ, đàn ông Việt luôn bị ám ảnh bởi chỉ số “cậu nhỏ” với quan niệm “khoai to không lo chết đói” nên nhu cầu nâng cấp “súng” lớn như nhu cầu tăng vòng 1, vòng 3 ở chị em.
Nhiều nam sinh muốn nâng cấp vì chia sẻ rất tủi thân khi “cậu nhỏ” tí hon, không dám tham gia các sinh hoạt chung với bạn bè. Trong khi các quý ông đã có gia đình, con cái viện dẫn đời sống vợ chồng không như ý.
“Tuy nhiên qua trao đổi, chúng tôi nhận thấy hầu hết chỉ hiểu lơ mơ rằng cảm thấy có vấn đề mà chưa xác định được do kích thước hay vấn đề cương cứng”, BS Giang chia sẻ.
Theo BS Giang, nghiên cứu tại trung tâm cho thấy kích cỡ trung bình của “cậu nhỏ” của đàn ông Việt khi “ngủ” là 6,5cm, khi cương là 12,9cm và chu vi khoảng 8cm.
Tuy nhiên chỉ những trường hợp bình thường dưới 4cm và khi cương cứng dưới 7cm hoặc mắc các bệnh lý gây khó khăn trong việc quan hệ tình dục như lỗ tiểu lệch thấp mới cần can thiệp y khoa.
Tuỳ nguyên nhân, các bác sĩ có thể điều trị nội khoa, phẫu thuật hay kết hợp vật lí trị liệu.
“Với những trường hợp có kích thước quá ngắn, khó cho quan hệ tình dục mới cần phẫu thuật”, BS Giang khuyên.
Để tăng kích thước về cả chiều dài và chu vi “cậu nhỏ” hiện có rất nhiều kỹ như cắt dây chằng mu dương vật, tạo hình bằng các cuống mỡ có mạch nuôi hay thay thế bằng chất liệu khác…
BS Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội cũng từng phẫu thuật cho một nam sinh thanh niên 21 tuổi với chiều dài “cậu nhỏ” chỉ 4cm. Sau can thiệp tăng được thêm 3cm.
Trước đây có phương pháp bơm silicon làm tăng kích thước “của quý” nhưng hiện nay phương pháp này đã không còn được sử dụng do có nhiều biến chứng, làm giảm hưng phấn khi quan hệ.
“Nếu muốn kéo dài dương vật, cách duy nhất hiện nay là phẫu thuật. Các thuốc đắt tiền quảng cáo bôi hay uống đều không có tác dụng vì bộ phận này cấu tạo bằng các mô xốp, tăng giãn là do tưới máu nên các quý ông cần hết sức tỉnh táo”, BS Lương cảnh báo.
Với phẫu thuật cắt dây chằng treo ở thân dương vật, BS Lương cho biết sẽ gặp một chút hạn chế về thẩm mỹ và có nguy cơ gặp rủi ro giống như các phẫu thuật thông thường khác như nhiễm trùng, mất cảm giác nên mỗi bệnh nhân cần được tư vấn kĩ.
Bình thường khi cương “cậu nhỏ” sẽ tạo góc 90 độ với cơ thể nhưng sau phẫu thuật sẽ bị chúc xuống (cương thõng).
BS Lương chia sẻ, nhu cầu tăng kích cỡ “của quý” của đàn ông Việt rất lớn, tuy nhiên những người dũng cảm tìm đến phẫu thuật không nhiều.
Minh Anh
Tin liên quan
Săn lùng nấm viagra cực tốt cho lứa đôi
 - Được ví như loại viagra tự nhiên bởi siêu tác dụng bổ thận, tráng dương, tăng cường sinh lực, nấm ngọc cẩu vào mùa được các cặp vợ chồng tấp nập đặt mua với hy vọng “chuyện ấy” sẽ thăng hoa hơn.

Không chút giấu giếm, chị Loan kể, cuối năm ngoái, chồng chị đi công tác ở miền núi được một người dân tộc tặng hai chai rượu tự ngâm, mùi vị rất thơm ngon. Đặc biệt, rượu này có tác dụng cực tốt trong “chuyện chăn gối”. Sau bữa cơm tối, vợ chồng chị lại uống mỗi người một chén hạt mít nhỏ.
“Hôm nào uống là y như rằng, đêm đó cả hai đều “hừng hực khí thế”, thậm chí sáng hôm sau còn chẳng muốn dậy đi làm. Tôi thấy tác dụng tốt nên tìm hiểu thì được biết, đó là rượu ngâm nấm ngọc cẩu, một loại nấm có thể gây “tan cửa, nát nhà” vì tác dụng siêu cường dương.
Điều hay là không chỉ ông xã, tôi cũng có thể uống để tăng cường sinh khí phụ nữ, làm đẹp da”, chị Loan cho biết.
Lân la dò hỏi các đầu mối bán nấm, chị Loan tin tưởng đặt một mối uy tín 20kg nấm ngọc cẩu với giá 35.000 đồng/kg.
“Tôi mua được với giá rẻ vì theo người bán, đợt này nấm đang vào mùa, vừa tươi ngon nên tranh thủ mua. Hết mùa, nấm đắt trở lại mà chưa chắc đã có hàng”, chị giải thích.
Số nấm này, chị cho biết sẽ phơi khô để ngâm rượu với mật ong uống dần. Chồng chị đang rất háo hức được thưởng thức. Nếu bạn bè, người quen có nhu cầu, chị sẵn sàng chia sẻ một ít để dùng thử.
Cũng có mong muốn cải thiện chuyện vợ chồng, anh Nguyễn Hoàng Giang (ở Định Công, Hoàng Mai, Hà Nội) tâm sự, anh vừa mua 30kg nấm ngọc cẩu với giá 50.000 đồng/kg của người quen trên Hà Giang về ngâm rượu cho vợ chồng anh uống, vừa biếu sếp “lấy lòng”.
“Tôi chia một nửa đem rửa sạch phơi khô ngâm dần, một nửa đem ngâm tươi để biếu sếp. Hai vợ chồng hì hục cọ rửa, cắt lát suốt cả ngày trời mới xong được thành phẩm là ba chum rượu to”, anh Giang cười sung sướng.
Theo đó, cứ 1kg nấm ngọc cẩu, anh lại ngâm với 4 lít rượu nếp và 200ml mật ong rừng xịn. Với 15kg nấm tươi, anh ngâm được 3 chum loại 20 lít, sau khoảng 3 tháng có thể bỏ ra uống.
“Nếu ngâm nấm tươi, rượu không đậm đà bằng khô, nhưng vì vợ sốt ruột quá nên tôi “triển khai” luôn”, anh Giang chia sẻ.
Nấm giá rẻ chưa chắc đã tốt
Được cho là “siêu thần dược” có tác dụng mạnh hơn cả viagra, nhưng nấm ngọc cẩu đang được bán tràn lan tại các khu chợ dân sinh trên địa bàn Hà Nội cũng như trên “chợ mạng” với mức giá khá rẻ.
Liên hệ với chị Nguyễn Thị Chương, một đầu mối chuyên sỉ nấm ngọc cẩu ở Hà Nội, PV được chị giải thích, khoảng thời gian từ tháng 10 đến đầu tháng 12 âm lịch là lúc nấm sinh trưởng mạnh nhất. Cho nên dù có tác dụng tốt, nấm ngọc cẩu vẫn được bán với mức giá siêu “hời”.
“Rất nhiều người tin tưởng và đặt mua đến nỗi có hôm chị không dám nhận đơn vì số lượng đã lên đến hàng tấn. Đa phần khách hàng chủ yếu mua về ngâm rượu, một số cũng dùng nấm ngọc cẩu để chế biến món ăn hằng ngày, nhưng rất ít vì nấm này có vị chát xít khó nuốt”, chị Chương nói.
Trao đổi với giadinh.net, bác sỹ Hoàng Sầm, Chủ tịch hội đồng Viện Y học bản địa Việt Nam cho biết, qua nghiên cứu cho thấy, nấm ngọc cẩu có tác dụng đối với “chuyện chăn gối”. Tuy nhiên, nó cũng không hơn gì một số vị thuốc như ba kích, bạch tật lê, dâm dương hoắc, vốn là những vị thuốc được biết đến với tác dụng tăng cường sinh lý.
Theo bác sỹ Hoàng Sầm, việc nói “quá sự thật” về loại nấm này chỉ có hại cho sự đa dạng quần thể thiên nhiên Việt Nam. Viện Y học bản địa Việt Nam đã có vùng khoanh nuôi bảo vệ loại cây này và thường thu mua với giá 30.000 đồng/kg tươi hoặc 110.000 đồng/kg khô.
Ngoài ra, trước đó, lương y Phạm Văn Thanh (Hàm Nghi, TP. Lào Cai) cũng từng chia sẻ trên , trên thị trường hiện bán nhiều loại nấm ngọc cẩu, nhưng chỉ có 3 loại nấm ngọc cẩu có giá trị dược liệu cao, thường sinh trưởng ở độ cao trên 1500m và dưới những tán cây đặc biệt.
Theo ông, để hái được những cây nấm ở độ cao này là khá vất vả, nếu là nấm quý hiếm có tác dụng tốt thì giá không hề rẻ.
"Người bệnh nên rất cảnh giác với những loại nấm giá rẻ, không rõ nguồn gốc. Nếu không mua đúng loại nấm, người bệnh sẽ khó chữa trị, thậm chí còn dẫn đến tình trạng ngộ độc", ông Thanh cảnh báo.
Hải Dương
Tin liên quan
Stress thì 'yêu' thế nào được
Chuyện yêu có vai trò quan trọng trong đời sống hôn nhân. Khi chuyện yêu không được đồng điệu sẽ khiến cả hai cảm thấy không được viên mãn, hạnh phúc.
Sau đây là 3 lý do chính đã ảnh hưởng đến chuyện yêu (không kể đến vấn đề bệnh tật hay giảm ham muốn do những thay đổi về hormon - mãn kinh).
Mệt mỏi
Nếu trong ngày, thời gian đã dành hết cho công việc, cho gia đình, con cái, thể thao và mỗi khi đêm về trong trí óc của bạn, thay vì chuyện yêu thì sẽ ưu tiên cho giấc ngủ. Những hoạt động thể chất đã lấy đi phần nào sức lực và khiến cơ thể bị kiệt sức.
Để khắc phục điều này, các nhà tư vấn trang web Real Simple (Mỹ) cho biết, hãy nên ngừng chuyện yêu vào buổi tối. Hãy cùng nhau suy nghĩ thời điểm thích hợp nhất trong ngày, lúc cả hai tràn đầy năng lượng, có thể buổi sớm mai hoặc ngày chủ nhật, khi lũ trẻ đang xem phim hoạt hình…
Bạn có thể không có nhiều những lần yêu như lúc ban đầu nhưng cũng đủ để duy trì mối quan hệ riêng tư cần thiết để có cuộc sống hôn nhân bền vững, hạnh phúc.
Stress
Ham muốn tình dục, nhất là ở phụ nữ rất bị ảnh hưởng bởi những căng thẳng trong cuộc sống hàng ngày. Khi đang ở trạng thái lo âu, căng thẳng thì sự chú ý sẽ tập trung vào các vấn đề liên quan và chuyện yêu sẽ bị gián đoạn.
Để tìm lại cảm giác yêu và chia sẻ những khoảng thời gian thư giãn với người bạn đời, bạn có thể có những tập luyện như yoga, thiền hoặc châm cứu…
Stress có thể là nguyên nhân làm giảm mức oxytocin ở phụ nữ, đây là hormone giúp kích thích, hưng phấn tình dục.
Không tự tin vào ngoại hình
Đôi khi bạn có những suy nghĩ "tiêu cực" về ngoại hình và điều này khiến bạn mất đi tự tin với người bạn đời.
Nên nhớ rằng những hình ảnh về cơ thể, sắc đẹp quảng cáo hay trên các trang bìa tạp chí với thực tế có một khoảng cách tương đối lớn (khi họ sử dụng rất nhiều kỹ thuật chỉnh sửa ảnh để tiến sát tới các tiêu chuẩn sắc đẹp đương thời). 
Vì vậy hãy nâng cao cảm nhận tốt ngoại hình bản thân, nên quan tâm chăm sóc cơ thể mình và hãy có những nhận xét tích cực, tránh những nhận xét tiêu cực về cơ thể để bạn có thể tự tin và duy trì cuộc sống hôn nhân với tình yêu được thăng hoa.
BS Ái Thủy(Theo santemagazine)
Tin liên quan
Thực phẩm tiếp sức cho U50
Ở tuổi ngũ tuần, nhiều quý ông phàn nàn có cảm giác ngừng thở, mệt mỏi, xỉu ngay khi lên đỉnh.
Ở tuổi ngũ tuần, nhiều quý ông phàn nàn có cảm giác ngừng thở, mệt mỏi, xỉu ngay khi lên đỉnh.
Ngoài việc luyện tập, bồi bổ sức khỏe thì các liệu pháp ẩm thực dưới đây phần nào giúp quý ông lấy lại được phong độ.
Nước ngân nhĩ, bạch mao căn (rễ cỏ tranh): ngân nhĩ, bạch mao căn 50g, sinh địa, tri mẫu, hoàng bá 10g, đường phèn đủ dùng. Ngân nhĩ ngâm nở, rửa sạch. Các vị thuốc trên rửa sạch, cho vào ấm, đổ nước, sắc lấy 2 lần nước, bỏ bã. 
Cho nước thuốc vào nồi, thả ngân nhĩ vào hầm nhỏ lửa tới khi ngân nhĩ chín nhừ, cho đường phèn vào hòa tan, đun sôi là dùng được. Nước thuốc có tác dụng lương huyết, giải nhiệt, điều hòa tỳ vị. 
Các loại thuốc trên có tác dụng tư âm, giáng hỏa. Những người trong khi giao hợp bị ngất, có biểu hiện mệt mỏi, hay đổ mồ hôi nên dùng.
Trứng chim cút nấu bạch thược, chỉ thực tâm: Trứng chim cút 10 quả, bạch thược, chỉ thực 10g, sài hồ, cam thảo 5g, hành, bột ngọt đủ dùng. Các vị thuốc trên rửa sạch, đem sắc thành 2 bát nước thuốc, bỏ bã. 
Cho nước thuốc vào nồi, đập trứng chim cút vào đánh tan, đun sôi, nêm hành, bột ngọt vào là được. Ăn cách nhật, ăn trong vòng 30 ngày. 
Món ăn có vị ngọt, tính bình, có tác dụng cơ can, lý khí, chứa nhiều tinh dầu, các axit amin, protein. Những người đang giao hợp đột nhiên khó thở, bị ngất dùng rất thích hợp.
Cháo gà nhân sâm: thịt gà bỏ xương 100g, gạo tẻ 50g, nhân sâm 15g. Nhân sâm rửa sạch, ngâm vào nước cho mềm rồi thái lát. Gạo vo sạch, cho vào nồi nấu thành cháo, thịt gà rửa sạch, băm nhỏ. 
Khi cháo chín, cho thịt gà và nhân sâm vào, nấu sôi, cho gia vị vào là ăn được. Ăn cách nhật, ăn trong vòng 1 tháng. Món ăn có tác dụng cường tâm và hưng phấn tình dục.

Tin liên quan
Tốt hơn cả Viagra, chị em săn ngọc kê tẩm bổ chồng

- Chị em tìm đủ mọi cách săn lùng ngọc kê - tinh hoàn gà dù đắt hơn nửa triệu đồng/kg, để bồi bổ cho chồng như một thứ “thần dược phòng the”.


“Chồng tôi không uống rượu, cũng không nghiện thuốc lá hay chất kích thích nào, nhưng anh ấy thường lảng tránh, khi gần gũi thì không mấy hào hứng. Tôi nghi ngờ chồng có bồ nhí nhưng theo dõi thì không phải”, chị Phượng tâm sự.


Chị đồng nghiệp rỉ tai: “Đi ngay ra chợ, mua lấy một lạng ngọc kê về làm cho chàng ăn thử một bữa, kết quả sẽ bất ngờ”. 
Đi đến tận hàng gà thứ tư, gần cuối chợ chị mới mua được 2 lạng ngọc kê với giá 70.000 đồng/lạng.
“Mới đầu đến hỏi mua, tôi cũng hơi xấu hổ, song các bà bán hàng cười phá lên. Bảo sao phải hỏi nhỏ thế, loại này nhiều chị U40, U50 mua về cho chồng”, chị Phượng chia sẻ.
Chị cũng cho biết, gần 3 tháng nay, ngoài các món thông thường, tối nào chị cũng đem ngọc kê hấp hoặc xào nhạt với hoa thiên lý hay dứa cho chồng ăn thêm. “Thấy vợ vất vả nấu nướng, chồng tôi đáp lại nhiệt tình nên đời sống vợ chồng cải thiện đáng kể”, chị hào hứng.

Không bị yếu “khoản ấy” như chồng chị Phượng, nhưng vợ chồng anh Nguyễn Văn Long và chị Hoàng Bích Hạnh (KĐT Kim Văn - Kim Lũ, Hà Nội) cũng lựa chọn ngọc kê như “thần dược cứu tinh” cho vấn đề nan giải của gia đình.
“Vợ chồng tôi kết hôn được gần 2 năm rồi mà chưa có con. Đi khám, bác sĩ bảo chồng tôi bị tinh trùng yếu cần điều trị lâu dài. Tôi đành nói với mọi người là đang kế hoạch để giữ thể diện, chứ cũng sốt ruột tìm cách chữa”, chị Hạnh cho biết.
Thế nhưng khi mẹ chồng phát hiện ra bí mật, chị Hạnh được bà dắt đến một thầy lang quen ở quê. Ông lang ngoài cho thuốc bắc uống, còn khuyên chị mỗi ngày dùng ngọc kê tần với lá hẹ cho chồng tẩm bổ, đặc biệt phải dùng của gà ta tươi ngon mới có tác dụng.
Nghe lời thầy thuốc, sáng nào chị Hạnh cũng dậy thật sớm đi chợ mua ngọc kê tươi với giá khoảng 70.000 đồng/lạng, được khoảng 5-6 quả nhỏ. Chị mang về tẩm ướp, cho vào nồi thủy tinh cao cấp hầm khoảng 30 phút cùng lá hẹ rửa sạch, đến khi ngọc kê nở bung, lá hẹ nhừ ngấm vào từng hạt là vừa ngon.
“Lúc đầu ông xã chê, nhưng càng ăn lại càng nghiện. Sang tháng chúng tôi đi khám lại xem tình hình thế nào. Chỉ cực mỗi việc phải dậy sớm tìm mua ngọc kê tươi nhưng nếu có hiệu quả thì cũng bõ công”, chị Hạnh vui vẻ.
Gà cũng yếu thì lấy đâu tác dụng bổ thận tráng dương?
Trước đó, BS Nguyễn Xuân Hướng, Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cho hay, việc dùng tinh hoàn gà hoàn toàn vô nghĩa trong việc cải thiện chuyện phòng the cũng như bài toán đi tìm chất lượng “con giống”.
Theo lý giải của bác sĩ Hướng, gà thuộc nhóm lông vũ, rất yếu, không có mấy sinh lực trong hoạt động tình dục nên không thể giúp con người cải thiện “chuyện ấy”.
“Theo tập quán sinh hoạt và sức khỏe của loài gà, nhu cầu sinh hoạt tình dục của chúng không đáng kể, vài tháng một lần. Do đó, hoạt động tuyến sinh dục và khả năng sinh tinh rất kém, không thể trợ giúp cho con người trong việc điều trị yếu sinh lý hay sinh tinh”, bác sĩ Hướng giải thích.
Thay vì đặt hết niềm tin vào các thực phẩm không có tác dụng như mong muốn, BS Nguyễn Xuân Hướng khuyên mọi người hãy đến khám và tư vấn từ những bác sĩ có chuyên môn để việc điều trị được hiệu quả và không mất nhiều thời gian kẻo “cái tuổi nó đuổi xuân đi”.
Hải Dương
Tin liên quan
Tuyệt đối không nên yêu khi rơi vào hoàn cảnh này
Trong đời sống vợ chồng, quan hệ tình dục được thăng hoa khi mà cả hai tạo được cảm giác hài lòng, thoải mái cho nhau.
Khoa học đã chứng minh rằng chuyện yêu đem lại nhiều điều tuyệt vời cho sức khỏe về thể chất cũng như tinh thần. Tuy nhiên, có những tình huống mà làm “chuyện ấy” là không nên vì bất lợi cho sức khỏe.
Đau khi quan hệ
Điều này có thể do nhiễm khuẩn, tổn thương vùng âm hộ, lạc nội mạc tử cung. Đôi khi là hậu quả của các sang chấn tâm lý như chấn thương, cảm giác bất an, giảm (mất) ham muốn…
Ở nam giới có thể gặp tình huống này nhưng ít hơn. Trong mọi trường hợp bất kể nguyên nhân gì, tốt nhất bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa.
Chu kỳ
Nhiều vấn đề đặt ra cho trường hợp này. Nếu quan hệ một vợ một chồng, cả hai đều khỏe mạnh thì không có vấn đề gì đáng quan ngại. 
Trong trường hợp một trong hai người có cảm giác không thoải mái nên có những trao đổi, thông tin cho nhau.
Nếu mối quan hệ không “ổn định”, không nên làm “chuyện ấy” khi không có sự bảo vệ (dùng bao cao su) vì sự lây truyền các bệnh qua đường tình dục tương đối dễ dàng.
Nhiễm trùng đường tiểu
Nếu người phụ nữ bị nhiễm trùng đường tiểu khi có quan hệ tình dục sẽ gây đau, đôi khi không đem lại cảm giác khoái cảm. 
Suy giảm khả năng miễn dịch
Những người có sức đề kháng giảm thì có nguy cơ cao mắc các bệnh nhiễm trùng, bệnh lây truyền qua đường tình dục bất kể hình thức “tiếp xúc” nào.
Nguyên nhân chính của suy giảm miễn dịch có thể do sử dụng steroid, trong thời kỳ mang thai, AIDS… Trong trường hợp này không nên có quan hệ tình dục với những người không “tin cậy” và hãy luôn sử dụng bao cao su. Trong những trường hợp khác như cúm, sốt xuất huyết cũng cần có sự quan tâm đặc biệt.
Những tháng cuối của thai kỳ
Hạn chế những lần yêu khi bà mẹ mang thai 3 tháng cuối vì khi đó bụng lớn nhanh và rất dễ tổn thương cho bào thai hoặc gây ối vỡ sớm.
Trong thời kỳ này có những thay đổi hormon làm gia tăng ham muốn tình dục, tuy nhiên bạn cần biết những “tư thế” thích hợp mà không gây ảnh hưởng đến thai nhi cũng như sức khỏe của người mẹ.
Chưa bảo đảm sệ sinh cá nhân
Người ta thường đề cập đến vệ sinh cá nhân sau khi quan hệ tình dục, tuy nhiên vẫn còn nhiều người chưa biết rằng không nên quan hệ tình dục nếu chưa vệ sinh “vùng kín”. Đôi khi những lần yêu chợt đến một cách bất ngờ có thể truyền những mầm bệnh (virus có độc lực cao). 
Những chất như mồ hôi, các chất tiết ở âm đạo, khí hư… luôn hiện diện và khi vệ sinh không sạch sẽ, tạo điều kiện cho nhiễm trùng dễ xảy ra. Ngoài ra còn có các vi sinh vật sống cộng sinh trong cơ thể người này nhưng lại gây bệnh cho người khác và sử dụng bao cao su giúp giảm nguy cơ này.
BS Ái Thủy  (Theo Amelioretasante)
Tin liên quan
Chuyện ấy: Vì sao không chạm đỉnh?
Không chỉ có đáp ứng nhu cầu về sinh lý, chuyện phòng the ảnh hưởng rất nhiều tới cuộc sống, hạnh phúc lứa đôi.
Do đâu mà vẫn còn thấy yêu nhau nhưng khi nhắc tới “chuyện ấy” thì cả chàng và nàng đều không thấy hứng thú? Khi bắt đầu cuộc yêu, các ông chồng thường quá vội, quên mất phải khởi động hoặc có thì khởi động rất nhanh khiến đối tác bị “phản cảm”. Phụ nữ thường thích nhẹ nhàng, nhưng nam giới khi vào cuộc đã “hăng hái” quá khiến nàng khó chịu, làm giảm sự ham muốn.
Để thuận vợ thuận chồng trong chuyện ấy, người vợ nên chủ động bày tỏ quan điểm của mình, đừng cho đây là vi phạm đạo đức và càng không nên nghĩ rằng như thế sẽ mất giá với chồng của mình. Bạn có biết rằng khám phá vùng nhạy cảm trên cơ thể của bạn tình là bất tận và không theo một nguyên tắc nào không? Đừng có cố đi tìm điểm G hay M của đối tác mà hãy thể hiện và chạm tới những gì đối tác thấy thích là được.
Nhiều cặp vợ chồng yêu nhau nhiều năm mới cưới nhưng chỉ “góp gạo thổi cơm chung” được 3 tháng thì đã vội ra tòa. Một trong những nguyên nhân làm tan vỡ tình yêu là sự thất vọng về chuyện chăn gối, bởi lẽ họ nhầm tưởng yêu nhau lâu đã hiểu hết được rồi, không cần khám phá, không cần phải làm mới mình và có tình yêu thì chắc chắn sẽ tìm được tiếng nói chung trong tình dục.
Một trong những nguyên nhân khiến các cặp vợ chồng ngại gặp nhau cũng là do bệnh tật, mà chủ yếu là bệnh dễ chữa như hôi miệng, hôi nách, mắc các bệnh phụ khoa, bệnh lây truyền qua đường tình dục như nấm, lậu, giang mai... khiến bạn không tự tin, có cảm giác khó chịu, xấu hổ khi gặp gỡ đối tác.
Bạn hãy gặp bác sĩ ngay vì đó chính là vị cứu tinh giúp bạn đủ tự tin ở bên cạnh đối tác. Sự đồng điệu trong chuyện gối chăn - yếu tố quyết định lớn nhưng không dễ thực hiện. Vì thế, phụ nữ hãy xóa bỏ ngay “định kiến” giữ sự im lặng, không được phép đòi hỏi thậm chí giả vờ thích thú khi ở trên giường.
Bạn nên biết rằng, tình dục đạt đến sự hòa hợp tới mức độ thỏa mãn sẽ xua tan những mệt mỏi, bệnh tật, tạo được hưng phấn cho đối tác. Vì thế, để đạt được cực khoái cho bạn tình, chúng ta cần phải có kiến thức nhất định về tình dục, như thế mới có được cuộc sống tình dục có trách nhiệm, chất lượng và lành mạnh.

Tin liên quan
Vợ chăm chồng phẫu thuật nâng kích cỡ cậu nhỏ
Anh P. dù có vợ và 2 con nhưng luôn mặc cảm về kích cỡ "cậu nhỏ" quá bé nên quyết định làm phẫu thuật để cải tạo lại.
Tăng kích cỡ dương vật lên 250%
Chiều ngày 20/9, ThS. BS Trịnh Hà Giang - Phó Giám đốc Trung tâm Nam học, Bệnh viện Việt Đức cho biết, đơn vị mới tiến hành phẫu thuật nâng kích cỡ "cậu nhỏ" cho người đàn ông N.V.P (40 tuổi, Hà Nội). Khi đến bệnh viện, dương vật của anh P. có chiều dài 3cm, chu vi 6,3cm. Mọi chức năng đều bình thường nhưng do anh P. luôn tự ti về kích cỡ "của quý" của mình nên đã quyết định can thiệp để cải thiện.
"Anh P. đã có vợ và 2 con. Tuy vợ anh không nói ra nhưng anh P. luôn biết vì kích cỡ dương vật quá nhỏ đã khiến hạnh phúc của vợ chồng bị ảnh hưởng không ít. Kích cỡ dương vật trung bình của đàn ông Việt Nam là 6,5cm chiều dài và 8cm chu vi. Khi cương cứng, dương vật đạt chiều dài khoảng 12,9cm, chu vi khoảng 8cm" - B.S Hà Giang nói.
Sau khi thăm khám, các bác sĩ kết luận dương vật của anh P. nhỏ không phải do bệnh lý nhưng vẫn quyết định can thiệp vì nguyện vọng của anh P. Một ê kíp gồm 4 bác sĩ và điều dưỡng đã tiến hành ca phẫu thuật kéo dài suốt 4 tiếng đồng hồ. Kích cỡ dương vật của anh P. được kéo dài đến 7,5cm (tăng 250% so với ban đầu), chu vi tăng lên 11,5cm.
Những ngày anh P. nằm viện, người vợ đã lên chăm sóc ân cần. BS Hà Giang kể: "Vợ anh P. đưa chồng đến thăm khám, cùng anh làm thủ tục nhập viện và chăm sóc trong suốt quãng thời gian điều trị tại đây. Hai vợ chồng anh ấy không có biểu hiện gì của việc thiếu hạnh phúc. Người vợ ân cần, chu đáo chăm sóc chồng lắm!".
Theo bác sĩ Giang, nhu cầu tăng kích cỡ dương vật của đàn ông trong những năm gần đây tăng cao. Không chỉ nam thanh niên chưa có gia đình mà cả những người đàn ông trung niên cũng tìm đến trung tâm thăm khám và đề đạt nguyện vọng muốn nới kích cỡ "của quý" của mình ra. Có những trường hợp vì bệnh lý mà dương vật bé nhỏ như do lỗ đái lệch thấp, người quá béo...
Không phải trường hợp nào đề nghị tăng kích cỡ cậu nhỏ cũng được phẫu thuật mà tùy tình huống cụ thể. Có bệnh nhân chỉ cần điều trị nội khoa, có người phải phẫu thuật kết hợp với vật lý trị liệu và theo dõi quá trình phục hồi. Việc phẫu thuật cũng chỉ giúp dương vật dài ra thêm 3-4 cm.
Làm gì để tăng kích cỡ "của quý"
BS Hà Giang cho biết, có nhiều cách để tăng kích cỡ dương vật. Như trường hợp của anh P. các bác sĩ đã lấy vạt da tạo hình để tăng kích cỡ. Còn có nhiều cách phẫu thuật khác như cắt dây chằng mu dương vật, tạo hình bằng các cuống mỡ có mạch nuôi hay thay thế bằng chất liệu khác… Tất cả đều là ca phẫu thuật khó cần phải thực hiện trong vòng nhiều giờ.
Ngoài ra, đàn ông còn có thể tập luyện, ăn uống hợp lý để cải thiện chiều dài, chu vi dương vật của mình. Đặc biệt, BS. Hà Giang khuyến cáo: "Có nhiều người lựa chọn cách tăng đơn giản bằng silicon. Đây là cách tăng dương vật nhanh chóng nhưng dễ biến chứng, silicon vón cục khiến dương vật bị cong vẹo, biến dạng... rất nguy hiểm. Bơm silicon có thể làm giảm hưng phấn khi quan hệ".
Với trường hợp của anh P. bác sĩ dự định có thể mất từ 3 - 4 tuần người đàn ông này mới có thể "quan hệ" trở lại như bình thường. Tuy nhiên, trong thời gian này anh P. vẫn phải đến bệnh viện theo dõi định kỳ xem có biến cố gì sau phẫu thuật ảnh hưởng đến khả năng sinh lý của mình hay không.
Chia sẻ với Vietnamnet, BS Nguyễn Thế Lương, Phó giám đốc Bệnh viện Thận Hà Nội cũng từng phẫu thuật cho một nam sinh thanh niên 21 tuổi với chiều dài “cậu nhỏ” chỉ 4cm. Sau can thiệp tăng được thêm 3cm.
“Nếu muốn kéo dài dương vật, cách duy nhất hiện nay là phẫu thuật. Các thuốc đắt tiền quảng cáo bôi hay uống đều không có tác dụng vì bộ phận này cấu tạo bằng các mô xốp, tăng giãn là do tưới máu nên các quý ông cần hết sức tỉnh táo”, BS Lương cảnh báo.
Với phẫu thuật cắt dây chằng treo ở thân dương vật, BS Lương cho biết sẽ gặp một chút hạn chế về thẩm mỹ và có nguy cơ gặp rủi ro giống như các phẫu thuật thông thường khác như nhiễm trùng, mất cảm giác nên mỗi bệnh nhân cần được tư vấn kĩ.
Bình thường khi cương “cậu nhỏ” sẽ tạo góc 90 độ với cơ thể nhưng sau phẫu thuật sẽ bị chúc xuống (cương thõng). BS Lương chia sẻ, nhu cầu tăng kích cỡ “của quý” của đàn ông Việt rất lớn, tuy nhiên những người dũng cảm tìm đến phẫu thuật không nhiều.

Tin liên quan

Cho chồng 'lười' ăn gì?
Sợ giao hợp là một rối loạn về tâm lý, có thể do chưa hiểu đúng về tình dục, cũng có thể bị quá tải do quan hệ quá nhiều, có thể do bệnh tật mang lại…
Sợ giao hợp là một rối loạn về tâm lý, có thể do chưa hiểu đúng về tình dục, cũng có thể bị quá tải do quan hệ quá nhiều, có thể do bệnh tật mang lại…
Trong Đông y, bệnh này do thận kém, lo lắng nhiều, tinh thần bị tổn thất, thận khí bị thương tổn… các bài thuốc dưới đây sẽ giúp chồng bạn khắc phục.
: Câu kỷ tử 30g, cùi nhãn 20g, hạt sen 15g, dưa chuột, rượu, gừng, gia vị, giấm đủ dùng.
Câu kỷ tử rửa sạch, long nhãn cho vào ngâm với rượu. Hạt sen hầm kỹ. Bầu dục lợn rửa sạch, bỏ màng trắng, thái miếng dọc, dài, mỏng, tẩm với bột mỳ. Nước hạt sen đang sôi cho bầu dục lợn vào trần rồi vớt ra.
Cho tất cả vào bát, trộn đều với xì dầu, giấm là dùng được. Món ăn này có tác dụng tư thận, bổ can, chứa nhiều betain, polyose, các vitamin có tác dụng trấn tĩnh giảm đau, ôn thận, tráng dương, ích khí bổ huyết. Những người hay bị lo lắng quá, khí huyết không đủ, sợ giao hợp khiến dương vật không cương cứng được nên dùng.

Cùi vải 100g, thịt nạc thăn 100g, bạch thược 10g, rượu, gia vị đủ dùng. Cùi vải ngâm nước, bạch thược rửa sạch, thịt lợn rửa sạch, băm nhỏ trộn đều với gia vị. Cho thịt và 2 vị thuốc trên vào bát, hấp cách thủy chừng 20 phút là dùng được.
Ăn cả nước và cái. Món ăn có chứa nhiều saponin, vitamin có tác dụng sơ can lý khí, bồi bổ cơ thể khỏe mạnh.
Những người bị căng thẳng khi giao hợp, chán giao hợp, dương vật không cương cứng, cơ thể bồn chồn nên dùng.
Xem thêm: Các biện pháp tăng cường sinh lực, bệnh nam khoa


Tin liên quan
Khi hôn nhân không có sex
Trong đời sống hôn nhân vì nhiều lý do khác nhau khiến họ phải sống chung dưới mái nhà nhưng không còn chuyện yêu - đây là những lý do thật tế nhị, có thể vì vấn đề sức khỏe, vì giảm ham muốn…
Vì vậy có nhiều vấn đề đặt ra như làm thế nào sống mà không có sex, bằng cách nào để cứu vãn cuộc hôn nhân…và sau đây là những ý kiến của tiến sĩ Pierre Desvaux- nhà Tình dục học:
Đạt cực khoái mà không phải thâm nhập
Sự thâm nhập là cần thiết trong đời sống tình dục tuy nhiên khi người đàn ông có những vấn đề về rối loạn cương, người phụ nữ bị chứng co thắt âm đạo hay khô chất nhầy âm đạo thì đôi khi họ phải tìm ra phương cách khác để bù đắp. Lúc đó có thể có những màn dạo đầu đầy gợi cảm hứng thú, những vuốt ve gợi cảm, mát xa hay những nụ hôn nóng bỏng… đôi khi cũng cho lại những ham muốn chẳng khác gì sex.
Do vấn đề về sức khỏe
Khi một trong hai người có vấn đề về sức khỏe, điều quan trọng là họ phải cố gắng vượt qua những thử thách và lúc đó chuyện tình dục đôi khi chỉ là thứ yếu. Theo tiến sĩ Pierre Desvaux thì những đồng cảm, những cử chỉ âu yếm dịu dàng còn mạnh hơn cả sự khêu gợi.
Tìm các thú tiêu khiển khác
Có thể bạn tìm đến âm nhạc, đọc sách, thể thao… Sex không phải là sợi dây duy nhất để gắn kết cặp vợ chồng. Tuy nhiên theo tiến sĩ Desvaux thì sự cân bằng này có được ở những cặp vợ chồng không có nhiều ham muốn tình dục ngay từ đầu.
Khi mà công việc hay gia đình đã lấy hết sự riêng tư
Sau thời gian chung sống khi mà họ nhận thấy sự nhàm chán, nếp cũ của cuộc sống đã hiện hữu giữa hai người, khi một trong hai người muốn thay đổi mà người kia không chịu theo, người ta nhận ra rằng “không làm gì” có khi lại tốt hơn vì không đem lại sự thỏa mãn. Ngoài ra còn có những trường hợp khi mà công việc, gia đình hay con cái đã lấy hết sự riêng tư.
Yêu một tuần bao nhiêu lần là đủ?
Một tuần một lần hay một tháng một lần, tần suất nào cũng tốt miễn sao mang lại niềm vui và khoái cảm cho cả hai. Tuy nhiên theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Y học Social Psychological and Personnality Science cho thấy nếu chuyện yêu có được một tuần một lần thì thật là tuyệt vời để đem lại hạnh phúc trong đời sống lứa đôi.

Nam giới dậy thì sớm dễ có chất lượng tinh trùng kém hơn
Theo kết quả một nghiên cứu mới, thời điểm bắt đầu dậy thì là một chỉ dấu cơ bản về sức khỏe sinh sản của nam giới và có thể ảnh hưởng tới sức khỏe toàn thân, nguy cơ mắc bệnh khi trưởng thành.
Thời điểm dậy thì đánh dấu giai đoạn chuyển tiếp giữa thời thơ ấu và tuổi trưởng thành khi đạt tới khả năng sinh sản trưởng thành.
Độ tuổi dậy thì khá khác nhau, từ 9 tới 14 tuổi và phụ thuộc vào khác biệt gien, thay đổi biểu sinh, lối sống và các yếu tố môi trường.
Trong nghiên cứu này, các tác giả đã tìm hiểu 1.068 nam giới Đan Mạch ở độ tuổi 19. Họ được yêu cầu hoàn thiện một bảng hỏi gồm thông tin chi tiết về những thay đổi xuất hiện trước, trong và sau khi dậy thì so với bạn bè đồng trang lứa. Kết quả cho thấy nam giới có thời điểm dậy thì sớm hay muộn hơn bạn bè cùng trang lứa có chất lượng tinh trùng kém hơn và tinh hoàn nhỏ hơn ở độ tuổi 19.
Ngoài ra, nam giới dậy thì sớm cũng thấp hơn, có chỉ số khối cơ thể cao hơn và thường xuyên hút thuốc.
Dậy thì muộn có liên quan tới những rối loạn tâm lý xã hội cũng như nguy cơ béo phì, tiểu đường và bệnh tim mạch khi trưởng thành. Hơn nữa, khả năng mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục cũng cao hơn so với nam giới dậy thì bình thường.
Hiểu được ý nghĩa của thời điểm dậy thì với sức khỏe sinh sản trong tương lai là quan trọng vì các nhà nghiên cứu cho rằng thời điểm dậy thì ảnh hưởng tới sức khỏe toàn thân và nguy cơ mắc bệnh sau này.

Tin liên quan
Nhập viện vì cậu nhỏ hiên ngang suốt 2 ngày
 - Để tăng khả năng “chiến đấu”, không ít quý ông đã phải cậy nhờ đến các sản phẩm thuốc cường dương mà ít biết loại thuốc này có thể để lại những tai họa khôn lường.

Hoại tử đến đột tử
Mới đây, một thanh niên đã phải chuyển vào cấp cứu tại trung tâm Nam học, bệnh viện Việt Đức trong tình trạng dương vật cương cứng liên tục và có dấu hiệu hoại tử sau 2 ngày dùng thuốc cường dương quá liều.
Nam thanh niên đã tự ý mua thuốc về dùng do mất tự tin vào khả năng “chiến đấu”.

Cách đây không lâu, một quý ông 60 tuổi ở xã Khánh Tiến, huyện U Minh, tỉnh Cà Mau bất ngờ đột tử vì dùng thuốc cường dương quá liều trong khi “tâm sự” cùng người tình trẻ tại nhà trọ.
Các bệnh viện nam học, trung tâm nam học đang ngày càng tiếp nhận nhiều các trường hợp bị tai nạn “của quý” như trên vì dùng sai “tiên dược phòng the”.
BS Nguyễn Khắc Lợi, Giám đốc bệnh viện Nam học và hiếm muộn chia sẻ, ông từng gặp nhiều trường hợp tiêm trực tiếp thuốc cường dương alprostadil (caverject) vào vật hang để dương vật cứng lên.
Tuy nhiên, sau khi quan hệ xong “cậu nhỏ” cứng đơ không chịu xuống, khi nhập viện các bác sĩ phải trích máu tĩnh mạch để giải cứu.
Ông cho rằng, một số vụ tử vong hy hữu ngay trong lúc giao hoan cũng có thể do dùng thuốc cường dương quá liều, quan hệ quá nhiều, quá mức nhất là với người đã có bệnh tim mạch.
Theo BS Lợi, có nhiều nguyên do khiến nam giới bị rối loạn cương dương khiến chất lượng cuộc sống bị ảnh hưởng, trong đó nguyên nhân thể chất chiếm 80-90%, còn lại do tâm lý.
Thống kê, tại châu Á có khoảng 30% nam giới xuất tinh sớm nhưng chỉ khoảng 9% trong số này tìm đến bác sĩ, còn lại “tự xử” bằng cách uống rượu thuốc, dùng thuốc bổ, số còn lại sử dụng các thuốc trị rối loại cương dương dạng kem, xịt, tiêm...
“Để điều trị rối loạn cương dương, có nhiều cách khác nhau, từ sử dụng thuốc uống, thuốc tiêm, đặt thuốc hoặc phẫu thuật đặt thiết bị hỗ trợ cương nhân tạo. Tuy nhiên, sử dụng cách thức nào cũng cần phải tuân thủ quy tắc sử dụng một cách nghiêm ngặt”, BS Lợi nhấn mạnh.
Sướng ít phút, có thể trả giá cả đời
BS Lợi nhấn mạnh, thuốc gì cũng có tác dụng phụ. Riêng với thuốc hỗ trợ cương dương có thể gây ngạt mũi, mắt hơi mờ, nóng mặt. Bệnh nhân hoàn toàn cảm nhận được điều này. Vì thế khi chọn lựa sử dụng cần thận trọng.
Tuy nhiên thực tế có bệnh nhân dù không nắm rõ cách sử dụng nhưng lại quá lạm dụng thuốc.
Ví dụ, bác sĩ chỉ định dùng một tuần/viên nhưng bệnh nhân lại tự dùng 2, 3 thậm chí là 5 viên hay một lúc 2 viên để cương dương lâu, nhất là thanh niên. Khi đó sẽ xảy ra tình trạng dương vật tiếp tục cương lên, máu giữ lại không thể thoát đ khiến dương vật bầm tím, cương cứng phải cấp cứu. 

Theo BS Lợi, có nhiều loại thuốc uống để điều trị rối loạn cương dương. Phần lớn các thuốc này có tác dụng làm cho máu đến dương vật nhiều hơn và lưu lại lâu hơn, giúp cho quá trình cương được tốt hơn.
Tuy nhiên người điều trị không được uống quá 1 lần/ngày và cân nhắc khi dùng chung với các loại thảo dược với cùng mục đích vì có thể làm gia tăng nồng độ thuốc đến mức nguy hại.
Nếu uống không tác dụng, bác sĩ có thể tư vấn bệnh nhân dùng thuốc tiêm papaverin, alprostadil... sẽ giúp cương cứng tốt, kể cả khi ít kích thích nhưng lại có tác dụng phụ gây loét niệu đạo, cương đau kéo dài.
Bác sĩ Lợi nhấn mạnh, liều lượng và liệu pháp uống và tiêm đều cần theo chỉ định và tham khảo ý kiến bác sĩ, nam giới không nên tự ý sử dụng, nhất là lạm dụng.
Thực tế có nhiều người không mắc bệnh rối loạn cương dương nhưng vẫn muốn dùng "thần dược” để tăng “khả năng”, hậu quả bị lệ thuộc, mất dần khoái cảm trong chuyện gối chăn.
Sống lành mạnh
Theo BS Lợi, để điều trị rối loạn cương dương, ngoài việc tuân thủ nghiêm ngặt những yêu cầu của các bác sĩ, cần có một chế độ ăn uống hợp lý, giàu chất dinh dưỡng kết hợp vận động, sinh hoạt lành mạnh.
Nên ăn bổ sung nhiều loại thực phẩm như ngũ cốc, trái cây, rau quả tươi, cá, thịt, nhất là các loại thực phẩm có chứa nhiều vitamin B12 trong bữa ăn hàng ngày giúp tăng cường sức khỏe và cải thiện khả năng tình dục rất tốt.
Ưu tiên các loại thực phẩm như tỏi, hàu, bào ngư, cá (đặc biệt là cá hồi và cá ngừ có chứa arginine và một số axit amin giúp sản sinh các hormone và làm giãn nở các mạch máu), cà rốt, gừng và mật ong...
Ngoài ra cần chăm chỉ luyện tập thể dục thể thao, chú ý kiểm soát cân nặng, tạo tinh thần thoải mái.
Nếu đã mắc chứng rối loạn cương dương, cần chú ý điều trị bệnh thật tốt kết hợp với các biện pháp phòng tránh hiệu quả.
Thái An - Minh Anh
Tin liên quan
Những món ăn tuyệt vời giúp quý ông sung sức
Có rất nhiều món ăn bổ dưỡng, dễ làm các bà vợ có thể làm cho chồng ăn để giúp các quý ông 'lấy lại phong độ' khi gặp vấn đề về 'chuyện ấy'.
Nam giới thường không cho đối phương biết chuyện trục trặc về “cậu nhỏ” vì xấu hổ. Vậy nên có những chuyện dở khóc dở cười, ghen tuông nghi ngờ chồng chán cơm đi ăn phở bên ngoài. Nhưng các bà vợ thông minh, yêu chồng lại lo chạy vạy thuốc thang, đọc sách báo và làm những món ăn bồi bổ để giúp quý ông trở nên dẻo dai hơn, sung sức hơn.
Cháo thịt dê nhộng tằm
Nhộng tằm 50g, thịt dê 50g, gạo tẻ 50g, gia vị vừa đủ. Thịt dê rửa sạch cắt từng miếng nhỏ, nhộng tằm xào sơ, hai thứ trộn chung, tẩm gia vị vừa ăn. Nấu gạo thành cháo vừa chín thì cho hai thứ trên vào khuấy đều, nấu cháo chín nhừ. Ngày ăn 2 lần sáng chiều. Ăn liên tục 7-10 ngày.
Canh hải sâm tôm càng
Tôm càng 100g, hải sâm (ngâm nở) 200g, trứng gà 2 quả, nấm đông cô 30g, măng tây, thịt gà luộc xé nhỏ, bột mì, nước luộc gà, rượu trắng, dầu mè, hành, gừng, muối, tiêu vừa đủ. Hải sâm chần qua nước sôi. Trứng gà đánh đều với bột mì và ít nước. Nấm, măng chần qua nước sôi, để ráo nước, xé nhỏ trộn đều với thịt gà, ướp với rượu, muối, gừng, hành, tiêu. Tôm rửa sạch, lột vỏ, cắt khúc, trộn với bột trứng đã đánh, chiên tôm tẩm bột với dầu vừng. Sau đó cho tất cả vào nồi nấu với nước luộc gà. 2 ngày ăn 1 lần. Ăn liên tục 15 lần.
Bầu dục lợn xào đỗ trọng
Bầu dục lợn 50g, đỗ trọng 20g, bột đậu đen 10g, dầu ăn, giấm, gừng, tỏi, tiêu, muối, rượu trắng để làm gia vị. Nấu đỗ trọng với 1 lít nước, còn lại 100ml cho bột đậu, dầu ăn, rượu và các loại gia vị vào trộn đều. Bầu dục lợn cắt miếng mỏng, xào sơ với dầu ăn, hành, vài lát gừng. Trộn hỗn hợp đỗ trọng và bầu dục lợn cho đều, để trên bếp xào nóng vài phút. Dùng 1 lần trong ngày. Ăn liên tục 10-15 ngày.
Thịt chó hầm
500g thịt chó thái thành miếng, nêm vào hồi hương, tiểu hồi hương, vỏ quế, thảo quả, gừng tươi và muối với lượng thích hợp cho vào nồi hầm nhừ, ăn thịt với nước hầm khi còn nóng ấm. 10-15 ngày nên ăn 1 lần.

Tin liên quan
Những sao nam nổi tiếng thế giới mắc chứng cuồng sex
Không chỉ người bình thường, có nhiều sao nam thành công trong sự nghiệp hoặc có gia đình vợ con đề huề cũng bị phá vỡ bởi chứng cuồng sex.
Không chỉ là tình dục
Mặc dù Hiệp hội Tâm thần Mỹ vẫn chưa nhận ra nghiện tình dục như là một căn bệnh chính thức (họ có thể gọi nó là rối loạn tình dục mất kiểm soát). Đặc trưng của rối loạn này là có những suy nghĩ và hành vi cưỡng chế tình dục. Người được cho là cuồng sex không có khả năng khống chế hành vi, ngay cả khi nó nguy hiểm và có hại.
"Đó không phải chỉ là sex, đó là sự ám ảnh," Robert Weiss, giám đốc sáng lập Viện phục hồi tình dục, Los Angeles nói. Rất nhiều người nổi tiếng cũng từng chiến đấu với hội chứng này hoặc mắc phải tin đồn xung quanh nó.
1. David Duchovny

David Duchovny kết hôn với Tea Leoni từ năm 1997 và có hai đứa con, nhưng điều đó không ngăn cản được những tin đồn lăng nhăng của mình. Nam diễn viên đã phủ nhận những tin đồn này bằng cách nói trên tạp chí Playgirl (1997) rằng “Tôi không nghiện sex”. Tuy nhiên vào tháng 8/2008, Duchovny đã thừa nhận nghiện sex và vào trại cai nghiện để điều trị.
2. Eric Benet

Benet là một ca sỹ R&B bắt đầu nổi tiếng sau khi kết hôn với Halle Berry (người phụ nữ da màu đầu tiên đoạt giải Oscar Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất). Khi cặp đôi chia tay vào năm 2003, thông tin bên lề rằng Benet đang điều trị cai nghiện sex. Năm 2008, nam ca sỹ thú nhận đã vượt qua điều trị và tuyên bố sẽ không bao giờ nghiện sex.
3. Michael Douglas

Douglas đã hóa thân vào nhân vật có khuynh hướng tình dục trong hai bộ phim Bản năng gốc (Basic Instinct) và Sự cuốn hút chết người (Fatal Attraction). Và có thể là cuộc sống đời thực có nét giống nhân vật diễn xuất, Douglas được cho rằng đã vào trại cai nghiện sex năm 1993. 
Tháng 12/1994, Douglas nói với trang Star-News rằng ông vào bệnh viện Sierra Tucson do uống rượu quá mức. Song vài thông tin đã tìm ra trong hợp đồng tiền hôn nhân giữa Douglas và Catherine Zeta-Jones bao gồm điều khoản phạt 5 triệu USD nếu xảy ra bất kỳ sự không chung thủy nào.

Tin liên quan
Quý bà đột nhiên... một đêm trỗi dậy, bừng bừng
Một quý bà kha khá tuổi đột nhiên một đêm thức dậy bỗng... hồi xuân, khí thế bừng bừng.
Đây là một “hiện tượng” gây xôn xao, thậm chí gây sốc cho chính đương sự và người chung quanh, trong đó “mắt chữ A mồm chữ O” rõ hơn cả là các đức ông chồng.
Căn cớ mùa xuân “bất chấp quy luật” này xuất phát từ cuộc soán ngôi ngoạn mục giữa hai loại hoóc-môn estrogen và testosteron trong ngọc thể các bà.
Khi quý bà bước vào tuổi tiền, mãn kinh, lúc triều đại estrogen sắp cáo chung, testosteron - gã công dân hạng hai trong cơ thể các bà - lập tức nắm lấy cán cờ và tặng cho các bà một bầu nhiệt huyết mới.
Thể chế mới và những rắc rối
Khi một quý bà bỗng dưng bừng bừng khí thế trên giường, nạn nhân cám cảnh đầu tiên không ai khác là các ông chồng.
Ai cũng biết phụ nữ qua thời son rỗi, với những chệch choạc bản thân, phải vất vả thế nào để bảo tồn lương duyên, hạnh phúc, trong đó trọng tâm ôm chân chồng không nhìn Nam, ngó Bắc. Do vậy, rõ ràng hồi xuân là món quà “chuyển bại thành thắng” ngoạn mục đứng về phía kẻ yếm thế.
Vấn đề chỉ bắt đầu rối lên khi quý bà “thấy thánh rồi đòi gặp Phật”, cảm thấy chính ông xã nhà mình mới là người “không theo kịp thời đại”. Nguyên cớ dễ hiểu, tâm lý tháo cũi sổ lồng dễ khiến người ta phóng nhu cầu và vô phúc cho ông chồng rơi vào tay bà vợ… hãnh tiến, dù xét thực lực ông chưa hề đến nỗi “thở hổn hển” trên giường.
Bao giờ cũng cậy, cầu vượt cung luôn kéo theo phiền toái to. Có bà biết kiềm chế nhưng cũng là lắm bà chẳng làm gì cả với sợi dây cương. Có bà âm thầm lén lút, nhưng cũng lắm bà đạp bằng chông gai để lấp đầy khoảng trống, trong đó phương án “phi công trẻ” luôn rất hấp dẫn.
Ở đây, ngoài “động cơ 350 phân khối” dục tình, nhiều quý bà thích vượt rào còn được hậu thuẫn bởi nhiều sức bật như kinh tế, thành đạt, con cháu đề huề, thậm chí cái lợi rỗi rãi của tuổi hưu.
Nén lò xo, đâu có khó?
Không phải phụ nữ hồi xuân nào cũng “đánh Nam dẹp Bắc”. Có nhiều quý bà biết cách bình tĩnh nhấp phanh chứ không phải thả ga nhằm bảo tồn nhiều giềng mối mà có khi phải lao tâm khổ tứ cả đời mới tạo dựng được.
Thật ra, sức bật của cái “lò xo” hồi xuân chẳng phải thiên hạ vô địch gì cho cam đến nỗi nhiều người phải vịn vào đó để biện minh sự quy hàng. Nên nhớ, kẻ “hun cháy” các bà là testosteron, trong khi ngai vàng estrogen sụp đổ lại gây những đổ vỡ tuổi xế chiều, trong đó có những chi tiết trực tiếp “tham chiến” trên giường như: teo khô niêm mạc âm đạo, giảm tiết chất nhờn, gây trắc trở không nhỏ cho chính người hưởng thụ.
Đã rõ, các bà hồi xuân chỉ được thay mới chú xà ích trẻ khỏe, còn đôi ngựa thồ thì bốn vó đã run lẩy bẩy. Chính nhờ sự bất tương thích này mà nhiều phụ nữ đã vược qua tuổi hồi xuân an toàn, ít ra chỉ phải chịu ít vết thương không chí tử.

Tin liên quan
Quý ông “gãy súng” khi quan hệ bằng tư thế lạ
- Sau tiếng “rắc” khi đang “trả bài”, ông Sinh thấy bìu và cậu nhỏ sưng đau, tím dần.
Ông Sinh (59 tuổi, ngụ Bình Thuận) tới Khoa Nam học BV Bình Dân (TP.HCM) trong tình trạng dương vật gãy, sưng tím sau khi quan hệ.
Bệnh nhân cho biết sau khi quan hệ khoảng một phút, ông nghe tiếng rắc nhưng "cậu nhỏ" vẫn cương, sau đó bìu và dương vật sưng đau, tím dần.
Theo BS Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng Khoa Nam học kết quả siêu âm cho thấy bệnh nhân bị vỡ thể hang phải đoạn niệu đạo cố định với vết rách 2cm và chảy máu nhiều. BS đã phẫu thuật khâu bao trắng thể hang "cậu nhỏ" cho ông Sinh.
BS Dũng cho hay, vỡ thể hang thường xảy ra lúc dương vật cương cứng cao độ. Triệu chứng gãy là khi đang cương, bệnh nhân nghe tiếng “rắc”, có cảm giác đau nhói ở gốc dương vật, dương vật xẹp xuống và có vết bầm ở vùng đau.
Vết bầm lan dần ra khắp dương vật, đôi khi sang cả bìu và ngả sang màu thâm tím. Bao quy đầu phình ra và che kín quy đầu.
Đây là vị trí gãy hiếm gặp, nằm sâu trong gốc dương vật với tỷ lệ khoảng 1/1000 trường hợp gãy.
Tai nạn này được xem là một cấp cứu khẩn cấp do kiểu gãy thường dễ bỏ sót tổn thương, các biến chứng muộn và ảnh hưởng đến chất lượng sống người bệnh.
Nếu không được phẫu thuật kịp thời, bệnh nhân có thể phải chịu các biến chứng như biến dạng hay cong dương vật, cương đau, rối loạn cương, nhiễm trùng khối máu tụ, rò động tĩnh mạch, hình thành ổ áp xe, liệt dương...
"Khi bệnh nhân khi gặp vấn đề về “súng ống” nên gọi số cấp cứu nam khoa 24/24h tại Bệnh viện Bình Dân là 08.62867272 để được tư vấn sơ cứu ban đầu, hướng dẫn điều trị kịp thời" - bác sĩ Dũng thông tin.

Văn Đức
Thận dê nâng cao phong độ quý ông
Trong y học cổ truyền, thận dê được gọi là dương thận, bao gồm hai phần: dương nội thận, hay còn gọi là dương yêu tử, tức là quả thận thực sự và dương ngoại thận...
Trong y học cổ truyền, thận dê được gọi là dương thận, bao gồm hai phần: dương nội thận, hay còn gọi là dương yêu tử, tức là quả thận thực sự và dương ngoại thận, hay còn gọi là dương thạch tử, tức là tinh hoàn. 
Dương thận vị ngọt, tính ấm, có công dụng bổ thận khí, ích tinh tủy, thường được dùng để chữa các chứng thận lao hư tổn, lưng đau gối mỏi, tai ù, tai điếc, liệt dương, di hoạt tinh, yếu sinh lý, đi tiểu đêm nhiều lần...
Một trong những chức năng quan trọng của tạng thận là chủ về sinh dục. Dê lại là một trong những loài động vật có khả năng hoạt động sinh dục mạnh mẽ và bền bỉ, bởi vậy, quả thận và tinh hoàn của dê đã được người xưa sử dụng làm thức ăn và làm thuốc để chữa trị các chứng bệnh thuộc hệ sinh dục từ rất sớm. Đây là một trong những ví dụ điển hình của việc áp dụng học thuyết “dĩ tạng bổ tạng”, “dĩ tạng liệu tạng” (lấy tạng để bồi bổ và chữa bệnh của tạng). Dưới đây, xin được giới thiệu một số công thức điển hình để bạn đọc có thể tham khảo và vận dụng.
Bài 1: Thận dê 1 quả, thịt dê 60g, lá kỷ tử 250g (có thể thay bằng kỷ tử 100g), gạo tẻ 60 - 90g, hành củ và gia vị vừa đủ. Dương thận rửa sạch, bổ đôi, bỏ màng trắng, thái miếng; thịt dê rửa sạch, thái quân cờ; sắc kỹ kỷ tử rồi bỏ bã lấy nước, cho thận và thịt dê vào ninh nhừ với gạo thành cháo, nêm gia vị vừa đủ, chia ăn vài lần trong ngày. 
Công dụng: bổ thận âm, ích thận khí, tráng nguyên dương, dùng để trị các chứng lưng đau gối mỏi, tai ù, di niệu do thận hư, nam giới liệt dương, suy giảm khả năng tình dục. 
Bài 2: Thận dê 1 quả, nhục thung dung 30g. Thận dê rửa sạch, bổ đôi, bỏ màng trắng, thái miếng; nhục thung dung tẩm rượu một đêm rồi thái lát, đem hầm cùng, khi chín chế thêm gia vị, ăn nóng. 
Công dụng: bổ thận tráng dương, nhuận tràng thông tiện, dùng làm đồ ăn cho những người bị liệt dương, yếu sinh lý, táo bón do mệnh môn hỏa suy.
Bài 3: Thận dê 1 đôi, nước hầm xương lợn 1 bát, tủy lợn một đoạn, gia vị vừa đủ. Thận dê rửa sạch, thái miếng; đun nước hầm xương lợn cùng với gia vị và tủy lợn trong 15 phút, sau đó cho dương ngoại thận vào đun thêm chừng 3 phút là được, múc ra bát, ăn nóng. 
Công dụng: ích tinh, trợ dương, bổ thận, được dùng để chữa các chứng muộn con, liệt dương, xuất tinh sớm, di tinh, đau lưng mỏi gối, suy giảm ham muốn tình dục, suy nhược cơ thể...
Bài 4: Thận dê 1 đôi, nhục thung dung 25g, thảo quả 5g, trần bì 5g, mỡ dê 100g, gia vị vừa đủ. Thận dê làm sạch, bổ đôi, bỏ màng trắng, thái miếng; mỡ dê thái miếng; sắc kỹ các vị thuốc rồi bỏ bã lấy nước, đem hầm với thận và mỡ dê, khi chín chế thêm gia vị, ăn nóng. 
Công dụng: bổ thận tráng dương, ôn trung kiện tỳ, nhuận tràng thông tiện, được dùng để chữa các chứng liệt dương, di hoạt tinh, đau lưng mỏi gối, tay chân lạnh, táo bón do thận dương hư.

Tin liên quan
Thời kỳ mãn kinh: Cú đánh trời giáng lên 'chuyện ấy'
Tuy thế, mãn kinh không phải là dấu chấm hết của đời sống gối chăn, bởi vẫn còn có nhiều giải pháp can thiệp nội cũng như ngoại lực.
Thời kỳ tiền mãn kinh/mãn kinh là đòn giáng mạnh mẽ lên đời sống tình dục của phụ nữ và đây là đòn đánh kép bởi nó còn làm vạ lây đến người “chung thuyền” trên giường của các bà, các cô.
Sự suy giảm tiến tới đóng cửa hẳn hoạt động của buồng trứng. Kéo theo là sự sụt giảm hormone sinh dục nghiêm trọng dẫn đến suy giảm ham muốn tình dục rõ rệt. Những trục trặc tại “hạ tầng”... Tất cả làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chuyện chăn gối.
Cụ thể, nạn nhân nổi trội nhất là âm đạo với các hiện tượng rụng lông sinh dục, khô tiết, khô teo mất đàn hồi âm đạo. Những cú đánh trời giáng này lên vùng kín biến cuộc vui của phái đẹp thành cực hình với cơn đau rát khó chịu thậm chí xây xước, chảy máu nếu không được chuẩn bị kỹ. Lỗi xảy ra ở cả “hệ điều hành” và “cấp cơ sở”.
Đối phó với tuổi tiền mãn kinh/mãn kinh, riêng với khoản ăn nằm, không ít quý bà chấp nhận buông xuôi, coi đây là cơn suy thoái tự nhiên không thể làm gì hơn được. Tuy nhiên, cũng có không ít phụ nữ gắng gượng khôi phục lại đà hưng thịnh của đời sống tình dục. Không ít người trong số họ đã phần nào chiến thắng tuổi mãn kinh. Đây được khuyên là thái độ tích cực cần thiết với các phụ nữ ở tuổi này. Bởi, “giai đoạn bão tố” không phải là dấu chấm hết của chuyện giường chiếu, khi vẫn còn có nhiều giải pháp can thiệp nội cũng như ngoại lực.
Liệu pháp hormone thay thế (bổ sung hormone) cùng những trợ giúp tại chỗ có thể phần nào giúp nữ giới vượt qua khốn khó. Đơn cử, với việc dùng chất nhờn bôi trơn nhân tạo cũng đủ giúp nhiều quý bà duy trì cuộc vui tình dục với tất cả sự viên mãn có thể có. Và ngay cả khi ham muốn bị nguội lạnh - nến cần các phương pháp kích thích mạnh từ phía lang quân hoặc phương tiện hỗ trợ (xem “phim nóng” chẳng hạn) - cũng có thể làm bừng lên hứng khởi vốn ít ỏi.
Trong vấn đề mãn kinh của “một nửa thế giới”, không thể bỏ qua vai trò của các đức lang quân với vai trò vừa là nạn nhân vừa là “thầy lang” tham gia “bắt mạch bốc thuốc”. Thực tế, bên cạnh những nỗi niềm riêng, phái đẹp tuổi này còn luôn canh cánh nỗi lo làm thiệt thòi, thất vọng ông xã, xa hơn là mối nguy chàng có thể sinh nhị tâm mà tìm “nguồn thay thế”...
Tuy nhiên, có cái may là khi các bà bước vào tuổi tiền mãn kinh/mãn kinh thì đa phần các ông chồng cũng không còn son rỗi. Thế nên, về mặt thúc bách nhu cầu, các bà có phần dễ thở hơn so với lúc các ông còn “cường tráng”. Có điều, do tuổi mãn dục của các ông chậm rãi, lai rai hơn đà xuống dốc cái rụp của các bà, nên khoản chênh chắc chắn xảy ra. Lúc này, thay vì than thân, kể khổ, nếu chồng biết thông cảm và nhất là sẵn sàng xắn tay áo lên tham gia trợ lực thì rõ ràng là “hồng phúc” cho phụ nữ ở tuổi mãn kinh.
Sự “đồng cam cộng khổ” như thế của phái mày râu luôn được đánh giá cao, đồng thời được xem là một “liệu pháp” hiệu quả không thua kém những bí kíp giúp các bà từ “nắng hạn” gặp “mưa rào”. Cụ thể, bằng sự gia tăng kích thích có chủ đích, các ông hoàn toàn có thể giúp vị hôn thê thổi bùng lên ham muốn gối chăn. Tương tự, với chứng khô tiết chất nhờn, khô teo âm đạo, bằng sự điều tiết động tác cũng như gia tăng dụng công “khúc dạo đầu”, các ông chồng hoàn toàn có thể là những “phúc thần” giúp vợ viên mãn trong đời sống tình dục.
Xin được nhắc lại thêm một lần nữa rằng: tiền mãn kinh/mãn kinh không phải là dấu chấm hết của đời sống tình dục của phụ nữ. Bằng nỗ lực cá nhân cùng nhiều nguồn trợ giúp khác, các bà hoàn toàn có thể vượt qua một trong những “kiếp nạn” sinh lý của đời sống cũng như chuyện trên giường êm thấm ở mức chấp nhận được.

Tinh chất đàn ông chữa bách bệnh
Tinh chất đàn ông mang lại khá nhiều tác dụng không thể ngờ.

Có những thứ tưởng như rất sốc nhưng may mắn thay các nhà nghiên cứu nam học đã công bố.

Chữa sâu răng: Tinh dịch không chỉ chứa tinh trùng, mà còn có rất nhiều vitamin như kẽm, canxi có thể giúp ngăn ngừa sâu răng. 
: Thực tế là đã có những spa sử dụng tinh dịch để làm đẹp ví dụ như ở New York. Nó có tác dụng làm mềm da và ngăn ngừa nếp nhăn, rất tốt cho da của bạn.
Mực vô hình: Trong Thế chiến thứ I, tổ chức tình báo Anh MI6 đã sử dụng tinh trùng như một trong những loại mực tàng hình đặc biệt nhất. Một số chuyên gia quân sự thậm chí cho rằng đây là loại mực tàng hình tốt nhất bởi nó không bị phát hiện bởi các loại thuốc thử phổ biến thông thường như thuốc thử i-ốt. 
Ngăn ngừa ốm nghén: Nghiên cứu mới đây của Đại học SUNY Albany (New York) thậm chí còn chứng minh rằng tinh dịch có thể chữa trị bệnh ốm nghén ở phụ nữ đang mang thai cũng như giảm nguy cơ sảy thai. 
Theo đó, người mẹ càng tiếp xúc nhiều với tinh dịch của người bố trong thời gian trước khi và lúc bắt đầu mang thai thì cơ thể sẽ càng dễ dàng thích nghi và quen với sự xuất hiện của thai nhi trong thời gian đầu của thai kỳ, đồng nghĩa với việc hiện tượng ốm nghén sẽ rất hạn chế xảy ra.
Quan hệ tình dục có thể cải thiện cảm xúc của bạn, nhưng nó thậm chí còn tác dụng nhiều hơn thế. Trong cuộc khảo sát 293 phụ nữ của Đại học bang New York, các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, tinh dịch thấm qua màng âm đạo của phụ nữ có tác dụng giống như một loại thuốc kích thích khiến tâm trạng vui vẻ. Tuy nhiên, cách này vô ích nếu bạn sử dụng bao cao su. 
Chữa cháy: Có ai nghĩ rằng tinh dịch có thể là một lựa chọn lành mạnh cho các sản phẩm cứu hỏa hiện tại? Qua hàng loạt cuộc kiểm tra, các nhà nghiên cứu Đại học tổng hợp Turin, Italy cho biết, tinh dịch chiết xuất từ cá có chứa một loại ADN không cháy trong lửa.
Thái An (Theo bustle)
Tin liên quan

Vợ chồng không sex...có bất thường ?
Một chuyên gia về tình dục cảnh báo, những năm gần đây càng ngày càng nhiều cặp vợ chồng sống chung nhưng không ...sex. 
Thời gian đầu, các đôi cảm thấy không làm “chuyện ấy” cũng chẳng sao nhưng 1-2-3 năm chẳng sờ đến nhau mới tá hỏa cầu cứu các bác sĩ. Đây là một thực trạng và liệu có bất thường, có đáng báo động?
Ngủ chung giường nhưng không làm “chuyện ấy”
Theo lời kể của chuyên gia tâm lý Đinh Đoàn, mang tâm trạng buồn phiền đến gặp bác sĩ, một chị kể: Từ khi sinh con đến nay đã hơn 3 năm song vợ chồng em đã không còn nằm chung giường và chuyện ấy cũng thôi luôn. 
Lúc vợ mới sinh phải kiêng cữ, sau rồi con nhỏ mệt mỏi, cáu gắt suốt ngày đêm nên chồng đành nhịn. Thấy chồng không đòi hỏi, cứ đêm là ôm máy tính xem phim, vợ thở phào nhẹ nhõm. 
Cứ thế được hơn 1 năm con đã lớn, vợ cứ gạ gẫm chồng là bị chồng từ chối. Tình trạng đó tiếp tục kéo dài và người chồng ôm máy tính thay vợ, vợ cũng dửng dưng luôn. 
Đến khi con được 3 tuổi, bàn chuyện sinh thêm con, chồng thẳng thừng từ chối và nói: Anh không còn ham muốn để làm chuyện ấy với em nữa, nên cứ sống thế này thôi! Cô vợ phát hoảng và không hiểu vì sao lại ra nông nỗi này. Sau nhiều ngày dằn vặt đã tìm đến bác sĩ để tìm lối thoát.
Hai vợ chồng khác lấy nhau được 10 năm, đã có 2 đứa con ngoan ngoãn, khỏe mạnh. Mỗi người làm giám đốc một doanh nghiệp nên công việc rất bận rộn. Có khi cả tuần vợ chồng với ăn với nhau 1-2 bữa cơm tối, còn hầu như 23h - 24h đêm cả hai mới về đến nhà. Tắm rửa xong cùng lên giường nhưng mỗi người quay một hướng và lăn ra ngủ. Cả tháng, chồng chẳng sờ đến vợ.
Cứ thế, cuộc sống hôn nhân vắng sex kéo dài nhiều tháng, rồi nhiều năm mà cả hai đều cảm thấy ổn. Hai vợ chồng cùng tranh thủ kiếm tiền để xây đắp gia đình, cho con đi du học.
Cho đến dịp nghỉ lễ, cả nhà đi nghỉ mát, tinh thần thư giãn, chồng gợi ý vợ làm “chuyện ấy” thì cả hai mới giật mình nhận ra đã bao lâu rồi họ không sex. Và một sự thật là cả hai đều đã quên chuyện đó.
Một đôi vợ chồng trẻ khác làm việc cho các công ty nước ngoài nên việc xa nhau khá thường xuyên. Cuộc sống của họ rất ổn nhưng từ lâu, hai người đã không quan hệ tình dục với nhau. Họ khẳng định rất yêu thương nhau, cả hai không hề có mối quan hệ “ngoài luồng” nào. 
Chỉ có điều, họ lại không mặn mà với sex. Họ cho biết, công việc đã lấy đi mọi sức lực, thậm chí cả ham muốn. Mỗi ngày, đầu óc chỉ tập trung vào các lịch trình, các dự án, hội thảo, thuyết trình…, khi trở về nhà chỉ muốn được nghỉ ngơi hoàn toàn.
Không tình dục...có bất thường ?
Chuyên gia tâm lý Đinh Đoàn nhận định: Áp lực của cuộc sống hiện đại đang là “sát thủ” số một của sex! Chính các “nạn nhân” đã tố cáo thủ phạm này. 
Những người “lười yêu” khi được hỏi đều cho biết, họ quá mệt mỏi chạy theo công việc kiếm tiền hoặc quá mải mê với những cuộc nhậu nhẹt bù khú nên chẳng còn tâm trí đâu mà nghĩ đến việc phòng the nữa. 
Lâu dần thành quen, khi bản năng đã bị chai sạn thì nhu cầu thể xác cũng “teo dần”, và mỗi khi đêm xuống, với cơ thể rệu rã leo lên giường, họ… lăn ra ngủ.
Các nhà tâm lý phân tích, đa phần các cặp đôi bắt đầu “lười yêu” khi một trong hai người từ chối nhu cầu của đối tác do quá mệt mỏi hoặc bận rộn. Sự từ chối đó bị lặp đi lặp lại đã giết chết cảm xúc của người còn lại, ham muốn dần bị dập tắt.
Dù có bất cứ lý do gì để biện minh, vợ chồng mà không làm “chuyện ấy” rõ ràng là có vấn đề về khía cạnh tâm lý. Một đôi vợ chồng không thể chỉ là người chia sẻ mọi chuyện trên đời mà phải chia sẻ cả chuyện gối chăn. Nếu nằm chung trên giường mà không hề xúc động, nảy sinh lòng ham muốn thì ít nhất một trong hai người có sự trục trặc về vấn đề tình dục.
Sự thiếu vắng sex chỉ có thể xảy ra khi có nguyên nhân “chính đáng” như vợ mang thai, ốm đau… còn không thì rõ ràng là một dấu hiệu bất hạnh trong mối quan hệ. 
Tình huống có thể khác nhau, nhưng trong bất cứ xã hội nào cuộc sống của mỗi người được xây dựng sao cho sex là một yếu tố cấu thành nên gia đình, làm cho mối quan hệ vợ chồng trở nên rất đặc biệt, gắn bó.
Thực hiện “chuyện ấy” phải là hành động diễn ra thường xuyên khi người ta ở lứa tuổi 30, 40, 50 và sau đó nữa. Bất cứ nguyên nhân gì, hôn nhân mà không sex là điều bất bình thường, cần phải điều chỉnh cho phù hợp với quy luật.
Nhìn từ góc độ khoa học, tình dục không chỉ đơn thuần để duy trì nòi giống mà còn là cách giải tỏa căng thẳng, gắn kết vợ chồng, hóa giải những khúc mắc nảy sinh trong cuộc sống chung. Tình dục còn có lợi cho sức khỏe thể chất, sức khỏe tinh thần.
Nhiều thống kê cho thấy, cuộc sống vợ chồng không được thỏa mãn tình dục là một trong những nguyên nhân dẫn tới tan vỡ gia đình hoặc hôn nhân không hạnh phúc. Đã có không ít cặp vợ chồng mâu thuẫn, nhưng nhờ “chuyện ấy” mà cứu vãn được cả một cuộc hôn nhân.
Đến nay, chưa có những đánh giá đầy đủ về tác hại của cuộc sống hôn nhân không sex, nhưng các nhà khoa học xã hội đều khẳng định rằng, một khi hoạt động quan trọng trong đời sống vợ chồng là quan hệ tình dục bị bỏ qua, nó sẽ đe dọa đến hạnh phúc gia đình và làm nảy sinh nhiều hệ lụy khó lường với xã hội.

Tin liên quan
Cụ bà vỡ mắt vì khối u khổng lồ
 - Sau 27 năm, chiếc mụn cơm trên mặt lớn dần biến thành khối u khổng lồ, chèn ép gây vỡ mắt, bịt kín mũi, miệng cụ bà 69 tuổi.
Ngày 10/12, PGS.TS Trịnh Đình Hải, Viện trưởng Viện Răng Hàm Mặt Trung ương cho biết, bệnh viện vừa tiếp nhận một ca bệnh hết sức hy hữu với khối u khổng lồ, gây biến dạng toàn bộ khuôn mặt.
Bệnh nhân là Triệu Mùi Chài (69 tuổi, dân tộc Dao đỏ, ngụ huyện Nguyên Bình, Cao Bằng).
Bà Chài cho biết, trên mặt xuất hiện một mụn cơm nhỏ từ năm 1988, sau đó mụn cứ lớn dần, che kín mặt. Gần đây khối u gây vỡ mắt, che kín miệng, mũi gia đình mới đưa xuống Hà Nội khám.
Bà Chài cho biết do khối u chèn ép nên ngoài đau đớn, việc hít thở, ăn uống, nói chuyện gặp rất nhiều khó khăn và luôn bị mọi người xa lánh.
Theo PGS Trịnh Đình Hải, bệnh nhân Chài bị thoát vị màng não kéo dài gây ra hiện tượng trên. Căn bệnh này không hiếm gặp nhưng đây là bệnh nhân đầu tiên để khối ung khổng lồ như vậy.
PGS Hải cho biết, do khối u quá lớn, phẫu thuật phức tạp nên thứ 2 tới, sẽ có cuộc hội chẩn liên viện để chốt phương án phẫu thuật cho bệnh nhân.
“Bệnh nhân sẽ được phẫu thuật cắt bỏ khối u ở mặt, đồng thời sẽ tiến hành ghép xương vi phẫu, ghép phần mềm vi phẫu để tạo hình lại gương mặt. Nếu phát hiện có thoát vị phải đóng kín xương hộp sọ để bệnh không tái diễn”, PGS Hải thông tin.
PGS Hải khuyến cáo, với các trường hợp tương tự, khi xuất hiện khối u trên mặt lớn dần cần can thiệp càng sớm càng tốt. Khi khối u lớn sẽ gây biến dạng gương mặt khiến việc phẫu thuật và phục hồi hàm mặt sẽ hết sức khó khăn, thậm chí trường hợp nặng không thể can thiệp.
T.Hạnh
Đàn ông 'mãn' có giống phụ nữ?
- Không chỉ phụ nữ mới có giai đoạn tiền mãn kinh. Đàn ông cũng có các biểu hiện thay đổi khi chuẩn bị bước vào giai đoạn mãn dục. Vậy đàn ông và phụ nữ ‘mãn’ khác nhau thế nào?

Ông xã tôi 56 tuổi, dạo này có vẻ ăn diện hơn, lúc nào cũng nghĩ mình đang sung sức, còn trẻ, ra đường chỉ thích được gọi bằng anh, tính tình đồng bóng. Tôi cảm giác chồng mình đang ở giai đoạn hồi xuân giống như phụ nữ ở kỳ tiền mãn kinh.
Xin được hỏi đàn ông có giai đoạn mãn dục như phụ nữ hay không? Biểu hiện mãn của đàn ông có khác phụ nữ nhiều không? Khi mãn họ còn có khả năng có con không, vì thấy nhiều ông 70 tuổi vẫn có vợ bé và sinh con được?

Trả lời:
ThS.BS Mai Bá Tiến Dũng, Trưởng khoa Nam học, Bệnh viện Bình Dân TP.HCM:
Chào bạn, nam giới cũng có giai đoạn mãn dục như phụ nữ, nguyên nhân gây ra tình trạng này là do suy giảm nội tiết tố nam. Các triệu chứng lâm sàng chung của nam giới khi ở giai đoạn mãn dục là: giảm ham muốn, mệt mỏi, rối loạn giấc ngủ, tính tình hay cáu gắt, có thể rối loạn cương dương…
Khác với phụ nữ, khi mãn kinh không có khả năng sinh sản, nam giới mãn dục vẫn có khả năng có con được.
Trung bình nam giới cũng “mãn kinh” ở độ tuổi 45-50, nhưng một số người có thể kéo dài đến 70, thậm chí là hơn thế. Còn độ tuổi mãn kinh ở nữ từ 48 - sau 50 tuổi, một số người có thể sớm hơn hoặc muộn hơn vài năm.
Bảo An
Tin liên quan
Để người Việt không chỉ sống lâu mà còn sống khỏe
Kết quả điều tra của Quỹ dân số Liên hợp quốc cho thấy: Tuổi thọ của người Việt Nam đang tăng; phụ nữ 73 tuổi, nam giới 69 tuổi. Dù tuổi thọ kéo dài nhưng trung bình mỗi người phải chịu đến 15,3 năm bệnh tật trong đời.
Chăm sóc sức khỏe người cao tuổi: Chuyện dài chưa hồi kết
Khi tuổi thọ người Việt tăng lên, các chuyên gia về vấn đề dân số nhận định: Đây là cơ hội nhưng đồng thời cũng là thách thức lớn. Bởi lẽ, điều này đòi hỏi phải có các phương thức tiếp cận mới về y tế, chăm sóc sức khỏe, môi trường sống và sự hòa đồng, chăm sóc giữa các thế hệ. Người sau tuổi 50 nếu như được sự hỗ trợ đúng đắn về chăm sóc sức khỏe, đặc biệt là dinh dưỡng, sẽ có được thể chất tốt, ngăn ngừa được nhiều nguy cơ mắc bệnh mãn tính, có thể tiếp tục đóng góp cho gia đình, cộng đồng và xã hội.
Tuy nhiên, thực tế tại Việt Nam điều này không hề dễ dàng.. Đại diện Quỹ dân số Liên hợp quốc tại Việt Nam nhận định: Người cao tuổi Việt Nam phải chịu gánh nặng bệnh tật kép, trong đó đã có sự thay đổi từ bệnh lây nhiễm sang các bệnh không lây nhiễm, các bệnh mãn tính và các bệnh như đái tháo đường, ung thư, trầm cảm...
Đơn cử, chỉ tính trong vòng 10 năm từ 2002-2012, tỷ lệ người đái tháo đường đã tăng 211%, rơi nhiều vào độ tuổi xấp xỉ 50 và từ 50 trở đi. Vấn đề suy dinh dưỡng ở người lớn - cả trung niên lẫn người cao tuổi - cũng rất đáng quan tâm khi mà theo báo cáo tại hội thảo “Thực trạng và hệ quả của việc thiếu hụt dinh dưỡng”, có đến 80% bệnh nhân người lớn nằm viện bị suy dinh dưỡng. Trong quá trình điều trị không ít bệnh nhân tử vong không phải vì bệnh mà vì suy kiệt, thiếu hụt dinh dưỡng.
Chăm sóc sức khỏe cho người lớn tuổi, trong đó có chế độ dinh dưỡng vẫn còn là một vấn đề khó khăn tại Việt Nam. Nhiều nguyên nhân góp phần dẫn đến tình trạng đó như: Nhận thức về tầm quan trọng của dinh dưỡng với người trưởng thành và người lớn tuổi chưa tốt (nhiều người vẫn cho rằng chỉ trẻ em mới suy dinh dưỡng); điều kiện kinh tế thay đổi khiến thói quen ăn uống thay đổi, đưa đến gánh nặng kép về dinh dưỡng bao gồm tỷ lệ suy dinh dưỡng lẫn tỷ lệ béo phì đều tăng; tỷ lệ người Việt mắc những bệnh mãn tính liên quan đến dinh dưỡng như đái tháo đường tăng cao; dân số tăng và có xu hướng già hóa, kéo theo số lượng người ngoài 50 tuổi tìm kiếm những giải pháp dinh dưỡng chất lượng cao ngày một nhiều hơn trong khi việc đáp ứng lại chưa đầy đủ…
Abbott chung tay chăm sóc sức khỏe người lớn tuổi
Không đứng ngoài cuộc trong hành trình cải thiện sức khỏe cho người sau tuổi 50, nâng cao chất lượng cuộc sống của người Việt Nam ở mọi độ tuổi nói chung, có những doanh nghiệp uy tín đã chọn cách đồng hành cùng các cơ quan chức năng. Trong số đó, có thể kể đến một điển hình là câu chuyện 21 năm bền bỉ chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho người Việt Nam của Abbott.
Theo báo cáo hoạt động xã hội của Abbott, công ty đã cung cấp hơn 230 tỷ đồng, tương đương 10,2 triệu đô la Mỹ để cải thiện dinh đưỡng, đào tạo nhân viên chăm sóc sức khỏe, tăng cường hệ thống y tế và mở rộng giáo dục cộng đồng tại Việt Nam.
Đặc biệt, dự án Viện Khoa học dinh dưỡng trực thuộc Quỹ Abbott (AFINS) - hợp tác giữa Quỹ Abbott, tổ chức hợp tác Y tế toàn cầu của Đại học Y khoa Boston, Viện Dinh dưỡng Quốc gia, Bệnh viện Bạch Mai và Đại học Y dược Hà Nội - cũng đã mang đến những kết quả ấn tượng. Cho đến nay, AFINS đã thành lập trung tâm dinh dưỡng lâm sàng đầu tiên của Việt Nam, đào tạo hơn 2.400 chuyên viên chăm sóc dinh dưỡng, thành lập chương trình giáo dục về dinh dưỡng lâm sàng, tiến hành công trình nghiên cứu quy mô lớn đầu tiên về vấn đề dinh dưỡng tại bệnh viện. Hàng năm có khoảng 600.000 bệnh nhân đã được hưởng lợi từ dự án này.
Tháng 9/2016 vừa qua, Bộ Y tế Việt Nam và Abbott Việt Nam cũng vừa ký kết hợp tác triển khai 2 dự án, trong đó có một dự án về “Cải thiện Dinh dưỡng lâm sàng cho các bệnh viện tại Việt Nam”.
Bên cạnh đó, đóng góp rất lớn của Abbott cho lĩnh vực chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam chính là việc không ngừng đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, để có thể cho ra đời những sản phẩm dinh dưỡng đầy hữu ích cho nhiều đối tượng người lớn khác nhau. Có thể kể đến dòng sản phẩm Ensure Gold đã trở thành “người bạn đồng hành” với rất nhiều người lớn tuổi, hoặc sản phẩm Glucerna đã hỗ trợ tạo nên một chế độ dinh dưỡng cân bằng và đầy đủ cho người đái tháo đường, giúp họ tiếp tục sống vui khỏe và năng động.
Nhiều chương trình gắn liền với các nhãn hàng này cũng được Abbott tạo ra, dành riêng cho đối tượng người lớn tuổi tại Việt Nam, như chương trình “Trao Sức Khỏe, Trọn Ước Mơ” khuyến khích con cái hiểu thêm về cha mẹ, bộc lộ tình cảm với cha mẹ và động viên người sau tuổi 50 tự tin thực hiện những ước mơ còn dang dở, đã để lại một ấn tượng tuyệt đẹp trong lòng người lớn tuổi tại Việt Nam.
Không chỉ sống lâu mà còn là sống vui khỏe, hạnh phúc - hành trình ấy không hề đơn giản, nhưng đã có những thành quả đáng khích lệ, khi nhận được sự chung tay của những doanh nghiệp chăm sóc sức khỏe như Abbott.
Hoàng Ngân
Dinh dưỡng cho đôi mắt sáng khoẻ
Một chế độ dinh dưỡng hợp lý kèm với những hoạt động chăm sóc mắt hàng ngày sẽ giúp cho đôi mắt bạn duy trì trạng thái sáng khoẻ và trẻ trung lâu dài.
Ăn gì để tốt cho mắt?
Một chế độ dinh dưỡng cân bằng, hợp lý không chỉ cung cấp năng lượng cho các hoạt động trong ngày mà còn giúp nuôi dưỡng các bộ phận quan trọng khác trong cơ thể, đặc biệt là mắt.Vì vậy, hãy luân phiên kết hợp các thực phẩm dưới đây trong khẩu phần ăn hằng ngày của mình để đôi mắt luôn được sáng rõ, khỏe mạnh:
Rau củ, quả luôn là nhóm thực phẩm được ưu tiên hàng đầu vì sự đa dạng, gần gũi, và đặc biệt tốt cho mắt. Hãy cố gắng ăn các loại rau củ dưới đây mỗi ngày để bảo vệ mắt ngay từ hôm nay:
- Các loại rau củ, quả có màu đỏ và cam như cà rốt, cà chua, gấc, ớt chuông, khoai lang… chứa nhiều Beta carotene, Vitamin C - chất chống oxy hoá, giúp đôi mắt sáng khoẻ và chống lại các bệnh thoái hoá mắt như đục thuỷ tinh thể, bệnh võng mạc.
- Những loại rau củ màu xanh như bông cải xanh, cải bó xôi… rất giàu Vitamin B2, chất Phyto, Lutien và Zeaxanthin chống Oxy hóa, bảo đảm sức khỏe của mắt và duy trì thị lực, phòng tránh mắt mỏi, nhất là với người trên 45 tuổi.
- Những loại củ quả có màu vàng như bắp ngô, khoai lang… lại hỗ trợ rất nhiều trong việc giúp mắt luôn tươi trẻ. Khoai lang chứa nhiều Vitamin A rất tốt cho đôi mắt, cải thiện thị lực, đặc biệt là cho những người bị đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng và tăng nhãn áp.
Các loại cá và thịt nạc ngoài việc cung cấp năng lượng cho cơ thể, còn có chứa Kẽm, Vitamin B1 và nhiều chất cần thiết cho mắt để phòng ngừa các bệnh về mắt. Đặc biệt:
Cá hồi Những chất dinh dưỡng hữu ích trong cá hồi có thể bảo vệ võng mạc và ngăn ngừa mù lòa. Axit béo Omega-3 trong cá hồi giúp bảo vệ độ ẩm thiết yếu của mắt và chống lại bệnh thoái hóa điểm vàng. Các chuyên gia tư vấn nên ăn cá hồi ít nhất hai lần một tuần.
- Thịt gàGà tây và thịt gà có chứa một lượng lớn Kẽm và Vitamin (Vitamin B, Axit Nicotinich và Vitamin E). Đây là những dưỡng chất cần thiết trong cuộc chiến chống đục thủy tinh thể và những căn bệnh suy nhược thị giác khác.
SữaSữa bò, sữa cừu, sữa dê,... là nguồn Vitamin A dồi dào giúp bảo vệ sự toàn vẹn của các biểu mô, giác mạc mắt, và giúp mắt luôn ở trong điều kiện ổn định và khỏe mạnh.
Lòng đỏ trứng có nhiều Lutein và Zeaxanthin. Đây là 2 dưỡng chất có vai trò quan trọng giúp cho mắt giảm nguy cơ bị thoái hoá điểm vàng và đục thuỷ tinh thể.
tương tự như thịt cá, các loại đậu xanh, đậu đen, hạt bí, gạo lứt là những nguồn dinh dưỡng thiết yếu cho mắt trong bữa ăn hàng ngày, bởi vì:
- Đậu đen: Chứa nhiều Kẽm, khoáng chất cần thiết cho võng mạc cũng như duy trì các mạch máu ở nhãn cầu. Kẽm còn giúp ngăn ngừa tình trạng mất thị lực cũng như đục thủy tinh thể.
- Hạnh nhân: Vốn rất giàu Vitamin E, loại thực phẩm này đã được các chứng minh có tác dụng làm chậm quá trình thoái hóa điểm vàng. Chỉ một nắm hạnh nhân cũng đã cung cấp cho bạn một nửa lượng Vitamin E cần thiết cho mỗi ngày.
- Đậu xanh: Đậu xanh cũng có chứa lượng cao của Folate và Magie giúp chống ôxy hoá và giúp sáng mắt.
Cách chăm sóc mắt đơn giản hàng ngày
Ngoài việc bổ sung các dưỡng chất thiết yếu, hãy thường xuyên thực hiện các hoạt động sau để chăm sóc, bảo vệ cho sức khỏe của đôi mắt:
- Mỗi sáng thức dậy, dùng đầu ngón tay xoa nhẹ vòng tròn quanh mắt theo chiều hướng từ trong ra ngoài để mắt khoẻ và tươi tỉnh hơn.
- Luôn đeo kính râm khi ra nắng để bảo vệ mắt khỏi tác hại của tia cực tím - một trong những nguyên nhân hàng đầu khiến mắt mau chóng bị lão hoá.
- Để mắt nghỉ ngơi ít nhất 10 phút sau khi đọc sách hoặc sử dụng máy tính trong thời gian dài. Trong lúc nghỉ ngơi, hãy tập các bài tập đảo mắt theo chiều kim đồng hồ và ngược lại để mắt được thư giãn.
- Sử dụng thuốc nhỏ mắt hằng ngày để làm dịu mắt khi mỏi mệt, nuôi dưỡng, phòng ngừa các bệnh về mắt, và giúp mắt luôn sáng khỏe trong mọi hoạt động sinh hoạt hằng ngày.
Ngọc Minh
Gần 14 triệu người Việt bị rối loạn tâm thần
- Gần 14 triệu người Việt Nam đang mắc các rối loạn tâm thần phổ biến. Gần 1/5 trong số này mắc các rối loạn tâm thần nặng.

Đây là số liệu được đưa ra tại hội thảo lấy ý kiến hoàn thiện chiến lược quốc gia về sức khỏe tâm thần tại Hà Nội sáng nay.
Theo ông Trần Quý Tường, Phó cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế, rối loạn tâm thần là một trong những bệnh không lây nhiễm phổ biến nhất hiện nay, là nguyên nhân hàng đầu của gánh nặng bệnh tật.
Theo nghiên cứu, gần 15% dân số Việt Nam (tương đương gần 14 triệu người) mắc các bệnh về rối loạn tâm thần, trong đó khoảng 3 triệu người mắc rối loạn tâm thần nặng như tâm thần phân liệt, sa sút trí tuệ, chậm phát triển. Con số này vẫn không ngừng tăng.
Nguyên nhân chủ yếu do làm việc suốt ngày đêm, áp lực công việc lớn, căng thẳng, tiêu thụ rượu bia nhiều, cách biệt giàu - nghèo, ly hôn, thất nghiệp...
Tuy nhiên số lượng người bệnh rối loạn tâm thần được chữa trị còn cực kỳ thấp, cứ 10 người chỉ có 2-3 người được điều trị, trong đó điều trị bằng thuốc vẫn là chủ yếu, điều trị tâm lý rất hạn chế. Chưa kể số lượng bác sĩ chuyên khoa tâm thần còn rất ít, cả nước có 850 bác sĩ nhưng chỉ tập trung tại tuyến trung ương và các thành phố lớn.
Bên cạnh đó, do nhận thức hạn chế, người dân vẫn chưa hiểu đúng về sức khỏe tâm thần, đánh đồng tất cả đều là "điên" mà không biết có nhiều rối loạn tâm thần khác như trầm cảm, mất ngủ, lo âu... dẫn đến tình trạng kì thị, phân biệt đối xử.
Để giảm bớt gánh nặng do rối loạn tâm thần gây ra, Việt Nam xây dựng chiến lược quốc gia về chăm sóc sức khỏe tâm thần, phấn đấu ban hành luật Sức khỏe tâm thần trước năm 2020 và đặt ra mục tiêu 50% bệnh nhân rối loạn tâm thần được điều trị vào năm 2025. Hàng năm, ngân sách y tế sẽ dành ít nhất 5% cho lĩnh vực sức khỏe tâm thần.
Thúy Hạnh

Tin liên quan
Gần 50% phụ nữ, trẻ em Việt Nam thiếu vitamin D
Một cuộc điều tra tại TP.HCM cho thấy: tỷ lệ thiếu Vitamin D ở nam là 20%, ở phụ nữ là 46%. Thiếu Vitamin D ở trẻ em tuổi tiểu học lên đến gần 50%, gây còi xương, thấp bé, chậm tăng trưởng và gây loãng xương khi lớn tuổi.

Bổ sung Vitamin D, phòng ngừa bệnh nguy hiểm
Những năm gần đây, tình trạng thiếu Vitamin D được quan tâm nhiều ở châu Á do tỷ lệ còi xương và loãng xương tăng ở nhiều quốc gia… Theo Viện Dinh dưỡng Quốc gia (VDDQG), kết quả điều tra vi chất ở 19 tỉnh của Việt Nam năm 2010 cũng cho thấy, tỷ lệ thiếu Vitamin D là 59,3% phụ nữ ở thành thị; 56,2 % phụ nữ nông thôn; 62,1% trẻ em ở thành thị và 53,7% trẻ em nông thôn.
Theo VDDQG thì khẩu phần Vitamin D hàng ngày chỉ cung cấp 8,0% nhu cầu khuyến nghị của phụ nữ và 10,6 % nhu cầu khuyến nghị cho trẻ em từ 1-3 tuổi. Chế độ ăn nghèo canxi sẽ làm tăng dị hóa Vitamin D. Khi cơ thể thiếu Vitamin D sẽ ảnh hưởng đến hệ miễn dịch dẫn đến có nguy cơ bị viêm khớp mạn tính và đa xơ cứng. Vitamin D có tác dụng điều chỉnh lại hoạt động của tế bào miễn dịch.Điều này giải thích vì sao người già thường bị viêm khớp mạn, do đây là những người thường thiếu Vitamin D nghiêm trọng.Ngoài ra, lượng Vitamin D trong máu thấp dễ dẫn đến bệnh tiểu đường do các tế bào sản sinh ra insulin hoạt động kém, ảnh hưởng đến việc chuyển hóa đường glucose trong máu.
BS. Hồ Phạm Thục Lan - Trưởng Khoa Cơ xương khớp Bệnh viện Nhân Dân 115, cho biết: “Lượng Vitamin D dự trữ trong cơ thể có liên quan chặt chẽ đến chỉ số huyết áp. Thiếu Vitamin D trong máu sẽ có tỷ lệ xơ gan cao hơn đến 2,48 lần so với những bệnh nhân không thiếu Vitamin D. Bên cạnh đó, Vitamin D đóng vai trò quan trọng trong việc điều hành các cơ quan trong cơ thể, làm giảm các cơn đau nhức đặc trưng của bệnh nhân ung thư. Khi cơ thể thiếu hụt Vitamin D khiến xương bị yếu, dễ gãy nếu có tác động mạnh. Bổ sung Vitamin D đầy đủ giúp cơ thể có sức đề kháng tốt và ngăn ngừa được bệnh tật, giảm nguy cơ tử vong, giảm nguy cơ ung thư, đặc biệt là ung thư đại trực tràng và nhiễm trùng đường hô hấp ở trẻ em. Đáng lưu ý, những người có lượng Vitamin D trong máu thấp sẽ tăng nguy cơ tử vong gấp đôi so với những người bổ sung đầy đủ lượng Vitamin D.”
Đặc biệt, Vitamin D giúp tăng hấp thu canxi, photpho từ thức ăn vào cơ thể, do đó bổ sung Vitamin D hợp lý sẽ giúp hệ xương chắc khỏe; ngoài ra còn phòng ngừa nhiều bệnh nguy hiểm như đái tháo đường, tim mạch, lao, ung thư tiền liệt tuyến, đại trực tràng và ung thư vú ở phụ nữ. Vitamin D còn làm cho canxi dồn lên tuyến sữa của người mẹ, chuyển chất canxi từ nhau thai đến thai.
Nên định kỳ kiểm tra hàm lượng Vitamin D
Theo đánh giá của Trung tâm kiểm soát bệnh tật của Mỹ (CDC), việc khám sức khỏe tầm soát bệnh định kỳ là rất quan trọng vì qua đó sẽ giúp phát hiện bệnh trước khi bệnh phát ra. Đồng thời, các xét nghiệm định kỳ giúp phát hiện ra cơ thể đang bị thiếu những vi chất gì để bổ sung kịp thời, trong đó làm xét nghiệm Xét nghiệm Elecsys® Vitamin D Total để kiểm tra hàm lượng Vitamin D thiếu/đủ trong cơ thể rất quan trọng đối với việc kiểm soát sức khỏe.
Có nhiều nghiên cứu ở cả trẻ em và người lớn đều cho thấy, nhu cầu 400 IU/ngày không đủ để đảm bảo hàm lượng 25(OH)D trong máu luôn giữ được ở mức bình thường, đặc biệt là ở phụ nữ có thai và cho con bú, cũng như ở người cao tuổi.
BS. Hồ Phạm Thục Lan khuyến cáo: “Các đối tượng có nguy cơ thiếu Vitamin D là những người bị béo phì; người lớn tuổi có tiền căn té ngã; người ít tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, người sử dụng corticoid kéo dài; bị suy thận, suy gan và phụ nữ có thai hoặc đang cho con bú. Cần khám sức khỏe định kỳ, tầm soát Vitamin D bằng xét nghiệm; để bổ sung phù hợp, phơi nắng 10 - 15 phút/ngày cũng là cách giúp cơ thể dung nạp Vitamin D.”
Nhân ngày Vitamin D thế giới, nhằm hỗ trợ người dân tiếp cận với việc khám sức khoẻ định kỳ và đánh giá tình trạng Vitamin D, Roche Việt Nam đồng hành với một số đơn vị y tế tại TP.HCM tổ chức chương trình hỗ trợ y tế cho cộng đồng với 2.500 suất giảm giá 20% gói khám sức khoẻ và miễn phí xét nghiệm Vitamin D, thời gian đang ký từ ngày 2/11/2016 cho đến khi hết số lượng kể trên.
Các đơn vị đồng hành cùng chương trình như Bệnh viện FV, Trung tâm Chẩn đoán Diag, BV Vạn Hạnh, Phòng khám Đa Khoa Quốc Tế Sài Gòn, EXSON, Victoria. Bạn đọc quan tâm đến chương trình, vui lòng gọi điện liên hệ trực tiếp các bệnh viện, phòng khám để được tư vấn cụ thể:
- Bệnh viện FV - Số điện thoại:08 62911167
- Trung tâm Chẩn Đoán Diag - Số điện thoại:0903973963
- Bệnh viện Đa khoa Vạn Hạnh - Số điện thoại: 08 62934226 hoặc 08 38632553 (máy nhánh: 100)
- Phòng khám Victoria - Số điện thoại: 08 39104545
- Phòng khám Đa khoa Quốc tế Sài Gòn - Số điện thoại: 08 38213456
- Phòng khám Quốc tế EXSON - Số điện thoại: 08 38570670
Thu Hằng
Giống đực cần sex hơn ăn?
Nam giới ham muốn tình dục không có gì lạ nhưng điều đáng ngạc nhiên mà chúng ta không hề biết là về nhu cầu của ham muốn ấy rất mạnh mẽ, đó là nhu cầu cấp thiết cần được ưu tiên đáp ứng hàng đầu, thậm chí quan trọng hơn việc ăn.
Nghe có vẻ khá điên nhưng lại là sự thật khi các nhà nghiên cứu công bố kết quả khảo sát của mình trên tờ Nature.
Các nhà nghiên cứu Anh và Mỹ đã sử dụng máy điều hòa hành vi cổ điển để chứng minh qua những con giun đực khi chúng sắp chết đói mà gặp sự hiện diện của con giun cái, chúng sẽ tiến hành quan hệ tình dục thay vì tìm đến thực phẩm.
Tất cả đều nằm trong một cặp tế bào thần kinh ở nam giới thì có mà nữ giới thì không, hay còn gọi là tế bào bí ẩn của nam, tên khoa học nó được viết tắt là HCMs. Cả hai giới đều có thể so sánh các mạch não nhưng MCMs thay đổi đường dẫn đối với bản năng ở nam giới. Tác giả của nghiên cứu này tiến sĩ Arantza Barrios nói: “Những thay đổi trong quá trình trưởng thành tình dục giúp nam giới ghi nhớ cuộc gặp gỡ tình dục trước và ưu tiên nhu cầu tình dục trong mọi tình huống.” Vì vậy nó không có ở đối tượng dậy thì mà ở những người đã trưởng thành.
Hay ở một nghiên cứu khác từ trường đại học London, được thử nghiệm trên sâu, sâu chứ không phải người nhưng họ so sánh tương quan những phản ứng tương tự ở nam giới. Những con sâu được thử nghiệm bằng cách đặt gần nó thực phẩm và một con khác, một tỉ phần trăm cao hơn những con sâu đực trườn tới tìm đối tác tình dục hơn là thực phẩm.
Các nghiên cứu không kết luận được hoàn toàn về nhu cầu sex ở nam giới cao hơn việc ăn nhưng nó đánh giá được hành vi ưu tiên của họ giữa sex và thực phẩm thì chắc chắn sex được ưu tiên hơn. Vì vậy, có lẽ bí quyết để có trái tim của người đàn ông qua con đường dạ dày phải chăng đã không còn ý nghĩa?

Buồn chán cao độ kích thích sáng tạo
- Cha mẹ đôi khi thấy con thốt lên: “Con đang buồn” thì đừng ngạc nhiên. Tin này có thể gây lo lắng nhưng nếu tìm hiểu thêm sẽ khá thú vị và cũng rất tốt.
Nhiều bằng chứng khoa học cho thấy, để trẻ cảm thấy buồn chán ở mức cao độ sẽ giúp phát triển trí sáng tạo, đánh thức sự tò mò, kích thích sự tháo vát.
Hiện chưa có nghiên cứu phần não bộ để thấy được mức độ hoạt động của nhàm chán, nhưng các nhà khoa học tin rằng, nhàm chán là dạng tâm thức, phản ánh cơ thể ngủ nghỉ ra sao. Đó là một tình trạng phục hồi phức tạp, khi ấy thông tin được tổng hợp và có những kết nối mới.
Nghiên cứu của bà Teresa Belton tại Đại học East Anglia, Anh cho thấy: Sự nhàm chán có thể kích thích trí tưởng tượng và động viên mọi người thoát ra khỏi thói quen tẻ nhạt.
Bà Teresa đã phỏng vấn những người nổi tiếng, bao gồm nghệ sĩ, nhà văn, nhà thơ và một nhà thần kinh học với những thành công sáng tạo của họ.
"Họ đều cho rằng, chán nản có thể kích động tư duy mới và thúc giục họ thử thách những cái mới" - bà nói.
Huyền thoại nhạc Rock người Anh Sting thường duy trì khoảng thời gian nhàm chán, cho phép ông có thể trải nghiệm như một đứa trẻ. Nhờ đó ông đã trở thành nghệ sĩ rất sáng tạo.
“Tôi thường đi giao sữa cùng cha. Tôi dậy lúc 5 giờ sáng khi các bạn cùng trường vẫn còn đang ngủ. Chúng tôi lái xe quanh các con phố để giao sữa, không chuyện trò gì cả. Vậy là tôi đã có khoảng thời gian để sáng tạo trong ngày. Tôi đã có sự sáng tạo từ rất sớm nhờ vào việc hay bị bỏ lại một mình”- Sting trò chuyện với kênh truyền hình Guy Raz.
Hãy cho con 'tận hưởng' sự nhàm chán
Nhà tâm lý trị liệu và là tác giả viết sách Adam Phillips cũng tán đồng. “Khả năng để chán có thể giúp những đứa trẻ đạt được những thành tựu” - Adam nhấn mạnh.
Ông cũng cho rằng, những ngột ngạt, cáu kỉnh, nhầm lẫn do nhàm chán mang tới khiến đứa trẻ thường có những cảm giác trống rỗng. Từ đây, những mong muốn của chúng được kết tinh.
Tay gậy cricket nổi tiếng Sir Don Bradman có một tuổi thơ “dữ dội” để có được kỹ năng đáng kinh ngạc như “người dơi”. Niềm vui của ngôi sao này là được đơn độc hàng ngàn giờ với trái bóng.
Một số cha mẹ thường nói: “Chẳng có điều gì là nhàm chán, chỉ có con người nhàm chán”. Chán nản là có thật, và rất quan trọng để khơi dậy khả năng suy nghĩ và đạt được những điều lớn lao.
Tâm trí nhàm chán của những đứa trẻ thoạt nhìn tựa như những cánh đồng hoang, không cho năng suất cao, nhưng mọi thứ đang thay đổi mãnh liệt từ bên trong.
Cho trẻ trải nghiệm sự trống vắng: ngồi sau xe nhìn chằm chằm ra cửa sổ, xem một đàn kiến đang bò… có lẽ ít cha mẹ nào nghĩ về điều này trước đây.
Song ngày nay, nhàm chán còn hơn cả một cơ hội.
Nguyễn Hưng
Hóa điên vì... thiếu sex
Trong số hàng nghìn lượt bệnh nhân đến khám tại Viện Sức khỏe tâm thần Quốc gia, có một số lượng bệnh nhân không nhỏ mắc bệnh tâm thần vì lí do thiếu sex. Các bác sĩ tâm thần cảnh báo, đây là căn bệnh đang ngày một gia tăng trong giới trí thức hiện nay.
Rối loạn tâm thần vì gái hai con mà vẫn còn “trinh”

Nói đến bệnh tâm thần, ai cũng nghĩ là do học hành nhiều, thất tình hay sau cú sốc tinh thần nào đó, chứ mấy ai nghĩ rằng thiếu sex lại có thể là nguyên nhân mắc bệnh tâm thần. 
Những chuyện lạ như vậy đang trở nên phổ biến tại các bệnh viện tâm thần. Theo những chuyện kể của các bác sĩ chuyên khoa tâm thần, đã có những người phụ nữ, đàn ông mắc bệnh nặng chỉ vì không được đáp ứng nhu cầu sinh lí.
Câu chuyện buồn của một phụ nữ ở Thái Bình là một ví dụ điển hình. Khi người nhà đưa chị đến khám tại Viện Sức khỏe tâm thần Quốc gia, chị đã bị trầm cảm nặng mà gia đình không biết lí do từ đâu. Bằng các biện pháp nghiệp vụ, các bác sĩ đã khám phá ra bí mật mà chị chôn giấu trong lòng. 
Nói trong dòng nước mắt, chị kể: Chị đã lấy chồng hơn 10 năm, có hai đứa con song đến giờ chưa một lần biết “mùi yêu”. Chị là cô giáo sống ở nông thôn, được họ hàng mai mối cho một gia đình khá giả ở Hà Nội. Cứ nghĩ về làm dâu một gia đình nhà giàu thành phố nên chỉ qua vài lần gặp gỡ chị đã đồng ý làm đám cưới.
Ngay đêm tân hôn, chị đã phát hiện chồng hề không có khả năng làm chồng. Chị đã suy sụp ngay từ những ngày đó, song nghĩ thương bố mẹ chồng chị lại dằn lòng từ bỏ ý định chạy trốn. Để giữ chân vợ, chồng chị đã đồng ý đến bệnh viện để thụ tinh nhân tạo. Và kết quả, sau 10 năm chung sống, chị đã có 2 đứa con xinh xắn, khỏe mạnh. Nhưng từ trong sâu thẳm, chị vẫn đau khổ không ngừng. 
Đêm đêm ôm gối thèm khát được chồng “yêu”, khóc thương phận mình, rồi bệnh mất ngủ triền miên đã khiến chị mệt mỏi và điều xấu nhất đã đến - chị bị trầm cảm nặng và vài lần có ý định tự vẫn. Anh chồng rất thương vợ nên đã đưa vợ đến Viện Tâm thần nhờ bác sĩ cứu giúp.
Các bác sĩ ở Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia vẫn không khỏi xót xa về trường hợp một nữ trí thức có địa vị xã hội, mới lập gia đình được 2 năm thì chồng đột ngột qua đời. Do chị có cuộc sống tình dục viên mãn với chồng nên sau khi anh qua đời chị đã sốc rất nặng.
Vài năm sau, dù cặp với một người đàn ông khác song chị đã không thể làm “chuyện đó”. Mỗi lần ôm người đàn ông đó, chị luôn tưởng tượng đến người chồng đã khuất. Và đêm nào chị cũng mơ làm “chuyện ấy” với người chồng mà mình yêu mến. Chị gày rộc đi, rồi có lúc chị ngồi một mình nói lảm nhảm... Bố mẹ chị vội tìm đến bác sĩ tâm thần để tư vấn. Không còn cách nào khác, chị phải nhập viện để điều trị bệnh.
"Đói" sex, tâm thần bất ổn
Các chuyên gia tâm lí cho rằng, chuyện “đói” sex có thể khiến phụ nữ bị trầm cảm, cáu giận vô cớ vì khi ân ái, cơ thể sản xuất ra endorphin giúp tạo nên tâm trạng phấn khởi và tích cực, kéo theo sự thay đổi tình trạng hormone có lợi với một số điểm ở bán cầu đại não. 
Sinh hoạt vợ chồng đều đặn, có chất lượng sẽ tạo ra phản ứng hóa học chuẩn, giúp cơ thể đỡ tốn năng lượng đề kháng. Theo các chuyên gia, phụ nữ dưới 35 tuổi thiếu sex dễ bị mất ngủ hành hạ, da nổi mụn, nhanh lão hóa dẫn đến tâm thần bất ổn.
Theo thống kê của các BV tâm thần, những năm gần đây, tỉ lệ mắc bệnh tâm thần do những yếu tố ngoại sinh (yếu tố bên ngoài như đói sex, không lấy được vợ, chưa kén được chồng) đang ngày càng gia tăng, phần nhiều là giới trí thức và thanh niên. Riêng ở Viện Sức khỏe Tâm thần Quốc gia, có tới 47% là người trẻ tới điều trị bệnh tâm thần - gióng lên hồi chuông cảnh báo về căn bệnh trầm kha của giới trí thức hiện đại.
Theo Tiến sĩ Ngô Thanh Hồi - nguyên Giám đốc Bệnh viện Mai Hương, trí thức chính là những người có nguy cơ bị tâm thần cao nhất, có rất nhiều người là kĩ sư, giáo viên, nhà báo, doanh nhân… có năng lực tinh thần, trí tuệ cao đã bị những cú sốc, stress tâm lí lớn… biến họ thành bệnh nhân tâm thần.
Những loại bệnh trầm cảm, lo âu… phần lớn rơi vào những người hoạt động trí não nhiều. Ai cũng có thể mắc chứng tâm thần, chứ không chỉ giới trí thức. Nhưng trí thức có trình độ, giao lưu thông tin rộng nên biết bệnh sớm. Tuy nhiên, hầu hết người bệnh tâm thần và người thân giấu nhẹm vì sợ xung quanh biết nhà có người tâm thần.

Hội chứng rảnh rỗi và trầm cảm sau Tết
Cùng tìm hiểu những hội chứng nghe có vẻ kỳ lạ nhưng thực ra lại rất thường gặp liên quan đến nghỉ lễ dưới đây nhé!


Hội chứng rảnh rỗi
Tình trạng tiến triển các triệu chứng ốm trong thời gian nghỉ lễ được gọi là hội chứng rảnh rỗi. Hội chứng này xảy ra ở nam giới nhiều hơn ở nữ giới. 
Các triệu chứng bao gồm đau đầu, mệt mỏi cấp tính, mất ngủ, nôn, buồn nôn, cảm lạnh hoặc cúm, đau cơ, trầm cảm, lo lắng hoặc chỉ đơn giản là cảm thấy không khỏe. Yếu tố nguy cơ được cho là do khối lượng công việc hoặc căng thẳng kết hợp với kiểu cá tính thuộc chủ nghĩa hoàn hảo và đòi hỏi cao. 
Chính vì vậy hội chứng này thường xảy ra ở những người có trách nhiệm cao, quá đam mê công việc và khó thay đổi từ trạng thái công việc sang trạng thái nghỉ ngơi.
Esther Sternberg, nhà nghiên cứu tại Viện Y tế Hoa Kỳ đã lý giải nguyên nhân gây ra hội chứng này bằng mối liên hệ giữa tinh thần và cơ thể. Cụ thể, khi căng thẳng, hoóc-môn andrenaline sẽ được tiết ra để mang đến năng lượng và thúc đẩy chức năng miễn dịch trong một khoảng thời gian ngắn. 
Tuy nhiên, cùng lúc cortisol - hoóc-môn chống viêm cũng được sản sinh và gửi tín hiệu cho hệ miễn dịch ngừng hoạt động. Khi một người bớt làm việc, căng thẳng giảm và andrenaline cũng giảm theo, đồng thời gây dư thừa cortisol và làm yếu hệ miễn dịch. Kết quả là người đó dễ bị ốm.
Để ngăn ngừa và khắc phục tình trạng này, ngoài việc thay đổi công việc, thái độ làm việc hoặc thái độ về cuộc sống, chúng ta có thể áp dụng chế độ ăn uống cân bằng, hợp lý và đầy đủ dinh dưỡng, tránh xa rượu và cà phê. 
Ngủ từ 7-9 giờ/ngày vì mất ngủ có thể kích thích sản sinh andrenaline. Nếu thay đổi công việc hoặc thái độ đối với công việc không có tác dụng thì hãy thường xuyên tập thể dục vì hoạt động thể chất sẽ làm quá trình chuyển đổi từ công việc sang nghỉ ngơi nhẹ nhàng và từ từ hơn, đồng thời giảm căng thẳng hiệu quả.
Trầm cảm hậu nghỉ lễ
Bạn đã bao giờ cảm thấy chán nản hơn sau khi kỳ nghỉ lễ kết thúc vì phải trở lại với nhịp sống hàng ngày và những thực tại đầy ám ảnh khác? Nếu có thì bạn đang gặp phải hiện tượng trầm cảm hậu nghỉ lễ.
Trầm cảm hậu nghỉ lễ được coi là một dạng phiền muộn về tinh thần hơn là rối loạn vì tác động mà nó gây ra rất ít và thoáng qua. Nhìn chung, hiện tượng này chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn và nếu kéo dài thì sẽ được xếp vào dạng trầm cảm 'nghiêm trọng'.
Nguyên nhân gây ra hiện tượng này được cho là do những kỳ vọng không được đáp ứng, những quyết tâm phi thực tế, việc quay trở lại với sự cô đơn và cảm giác tội lỗi vì đã trót vui chơi quá mức.
Các triệu chứng phổ biến gồm đau đầu, khó ngủ hoặc ngủ quá nhiều, thay đổi về cân nặng và cảm giác thèm ăn, căng thẳng và lo âu, thậm chí là ốm. Khi gặp hiện tượng này, mức hoạt động trong cơ thể bị thay đổi đột ngột và nhanh.
Để vượt qua tình trạng này và trở lại hoạt động bình thường với nhịp sống thường nhật, người mắc có thể áp dụng một số giải pháp như xác định những lợi ích của thời gian hậu nghỉ lễ và bớt khắt khe với chính mình trong việc thực hiện những kế hoạch năm mới.
Ngoài ra, nên duy trì sự kết nối với bạn bè và người thân cũng như có chế độ ăn uống lành mạnh, tránh xa những điều gây buồn chán và lên kế hoạch tận hưởng một năm mới đang ở phía trước


2 triệu người chia sẻ về ‘công thức’ sống trọn vẹn
Khảo sát do Abbott thực hiện gần đây trên hơn 2 triệu người ở nhiều quốc gia khác nhau đã hé lộ nhiều điều lý thú về cuộc sống trọn vẹn.
4 “nhân tố” cho cuộc sống trọn vẹn
Abbott, công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu, mới đây đã tiến hành một cuộc khảo sát trên nhiều quốc gia về các nhân tố đem lại cuộc sống trọn vẹn. Hơn 2 triệu người dân trên toàn cầu đã tham gia khảo sát với các câu hỏi: Điều gì khiến bạn thấy được sống trọn vẹn nhất? Đánh giá mức độ sống trọn vẹn của bản thân trên thang điểm 100? Yếu tố nào khiến bạn cảm thấy một người đang sống trọn vẹn? Điều gì cản trở bạn sống trọn vẹn?
Nhiều kết quả thu được từ khảo sát rất đáng suy ngẫm và mang đến nhiều phát hiện thú vị về “công thức” sống trọn vẹn của con người ở nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới. Theo đó, tiền bạc mặc dù vẫn được xem là một trong những yếu tố quan trọng cho cuộc sống trọn vẹn, song lại không chiếm vị trí quá cao như nhiều người vẫn nhầm tưởng.
Thay vì khao khát về một cuộc sống vật chất dư giả, hơn 32% người được hỏi cho rằng chìa khóa số một cho cuộc sống trọn vẹn chính là Gia Đình, kế tiếp là Thành Công, Sự Chia Sẻ, và Sức Khỏe.
Một yếu tố thú vị là Sức Khỏe, khi không chỉ nằm trong “top 4” chìa khóa mở ra cuộc sống trọn vẹn theo lựa chọn của nhiều người mà còn là lý do hàng đầu để mỗi người nhìn vào một ai đó và tin rằng người này đang sống trọn vẹn (bên cạnh các yếu tố như Thái Độ Sống chiếm 23% và Gia Đình chiếm 10%).
Vượt qua rào cản để sống trọn vẹn
Cùng với câu hỏi về các yếu tố tạo nên cuộc sống trọn vẹn, khảo sát của Abbott còn hướng tới việc tìm hiểu rõ hơn về các yếu tố cản trở con người vươn đến một cuộc sống trọn vẹn hơn.
Bà Elaine Leavenworth, Phó Chủ tịch Cấp cao, Giám đốc Tiếp thị và Đối ngoại của Abbott cho biết: “Sau tất cả, chúng tôi muốn giúp mọi người sống một cuộc sống trọn vẹn và khỏe mạnh nhất có thể. Việc hiểu thêm về điều mà mọi người coi trọng nhất và những trở ngại trong cuộc sống của họ sẽ giúp chúng tôi có thể phục vụ con người tốt hơn nữa”.
Khảo sát cho thấy, có đến 44% người tham gia cho rằng Tiền Bạc là rào cản lớn nhất để được sống trọn vẹn. Một trở ngại khác được xếp liền sau đó là việc thiếu hụt Thời Gian (chiếm 33%).
Tiến sĩ Eric Hedberg - một nhà xã hội học và là Phó Giáo sư Trường Sanford School of Social and Family Dynamics, Đại học bang Arizona đưa ra một nhận định đáng chú ý từ kết quả này: “Thay vì chấp nhận những rào cản để có được cuộc sống trọn vẹn, mỗi cá nhân cần chuyển sự tập trung vào những gì họ có thể làm để thay đổi hoàn cảnh”.
Đơn cử như chỉ với một yếu tố giản dị là Sức Khỏe, khi mỗi người biết chăm sóc sức khỏe cho chính mình và cho những người thân trong gia đình, cảm giác sống trọn vẹn sẽ nâng lên rất nhiều. Yếu tố này dễ thực hiện và “trong tầm tay” hơn so với việc tạo nên áp lực như phải thành công, kiếm được nhiều tiền…
Một điều tích cực là cách hai triệu người dân trên toàn thế giới đánh giá về mức trọn vẹn của cuộc sống hiện tại: Đánh giá trên thang điểm 1-100, mức điểm trung bình về mức độ sống trọn vẹn trên toàn cầu là 68. Tuy nhiên, chắc chắn khi biết được những chiếc chìa khóa có thể mở ra cho cuộc sống trọn vẹn - đặc biệt là Sức Khỏe - mức điểm này còn có thể cao hơn.
Không dừng lại ở việc tiến hành khảo sát với những câu hỏi quan trọng về cuộc sống, Abbott còn đưa ra một chuỗi những bí quyết đơn giản, độc đáo và đã được kiểm chứng giúp con người có được cuộc sống khỏe mạnh, trọn vẹn hơn. Những bí quyết thường nhật, đơn giản, có sự tham khảo ý kiến của các chuyên gia Abbott, nhà khoa học, và được kiểm chứng trong “thế giới thực” từ các gia đình trên toàn thế giới, nhằm giúp tất cả mọi người đều có thể có những lựa chọn tốt hơn cho sức khỏe, tăng cường hoạt động thể chất, sống trọn vẹn nhất.
Những chia sẻ này sẽ được đăng tải đều đặn trên Twitter thông qua @AbbottGlobal và trên Facebook tại địa chỉ www.facebook.com/Abbott.
Doãn Phong
3 bài tập đơn giản hứa hẹn ‘càng tập càng cao’
Khoa học đã chứng minh, với 3 bài tập dưới đây bạn có thể cao thêm từ 5 cho tới 15 cm nếu như chăm chỉ tập luyện thường xuyên và đúng cách!
Xà đơn
Đây là một bài tập đơn giản nhưng cực kỳ hiệu quả. Tất cả những gì bạn cần là một thanh ngang cứng, rắn đủ khoẻ để có thể chịu được trọng lượng cơ thể bạn, chiều cao của thanh ít nhất là 1m8 – 2m để cho khoảng cách giữa bàn chân tới sàn nhà ít nhất là 10 - 15cm.
Thực hiện: Để hai cánh tay của bạn không gần mà cũng không cách xa nhau quá, vừa phải để luôn thấy thoải mái. Giữ tư thế “treo lửng lơ” hoặc đu xà như vậy đến khi nào bạn không thể chịu được nữa thì nghỉ. Khi bắt đầu nghỉ, từ từ hạ người xuống sàn nhà, nhớ là chạm đất bằng mũi chân, nhẹ nhàng thôi nhé để tránh bị chấn thương. Bài tập này kích thích cột sống của bạn kéo dãn và dài ra. Khi đu xà, phải nhớ căng thẳng người ra và chăm chỉ luyện tập 3 lần/tuần để đạt được kết quả tối ưu.
Rắn hổ mang
Đây là một bài tập Yoga giúp bạn kéo dài cột sống và tăng sự dẻo dai, linh hoạt cho cơ thể, để các khớp sụn giữa các đốt sống của bạn phát triển, làm tăng chiều cao cho bạn.
Thực hiện: Nằm úp mặt xuống sàn nhà, úp lòng bàn tay và cánh tay để dưới vai. Bắt đầu nâng cột sống của bạn lên bằng cách uốn người lên, nâng cằm lên cao, càng cao càng tốt. Thực hiện bài tập lặp đi lặp lại 3-4 lần liên tục với thời gian mỗi lần thực hiện từ 5-30 giây.
Tạ chân
Bài tập này đơn giản chỉ là để kéo dài phần dưới cơ thể bạn, hay nói cách khác là kéo dài chân. Bằng việc kích thích kéo dài sụn ở đầu gối bằng cách tăng khối lượng ở cổ chân, kết quả một đôi chân dài sẽ giúp bạn cải thiện chiều cao cũng như vóc dáng hoàn hảo.
Thực hiện: Ngồi trên một chiếc ghế cao và buộc tạ vào mắt cá chân của bạn. Bạn nên bắt đầu với tạ có trọng lượng nhỏ thôi và dần dần tăng lên trong các lần tập sau. Hãy nhớ là luôn để chân bạn kéo căng với trọng lượng của tạ. Sau khi hoàn thành bài tập, hãy tháo tạ ra và đá chân ra phía trước nhẹ nhàng từ 5 – 10 lần, sau đó lần tiếp theo là đá mạnh hơn. Thực hiện bài tập chỉ 3 lần/tuần sẽ mang lại hiệu quả đáng kể không ngờ cho bạn.
Chiều cao là điều mà nhiều người quan tâm hiện nay. Nhiều người đã rất tự ti với vóc dáng thấp lùn và để cải thiện chiều cao, cùng với chế độ luyện tập, bạn có thể lựa chọn sản phẩm TPCN Growth Height Pro
TPCN Growth Height Pro được xem là giải pháp tối ưu trong việc hỗ trợ tăng chiều cao. Nhờ những thành phần có lợi cho xương sụn và đường ruột sản phẩm hiện được nhiều người tin dùng vì chất lượng và hiệu quả nó mang lại.
TPCN Growth Height Pro có:
: có ích hỗ trợ khôi phục lại sự cân bằng trong đường ruột. Lợi khuẩn probiotic có vai trò quan trọng đối với sức khỏe. Nó có thể duy trì trạng thái cân bằng vi khuẩn đường ruột, tăng cường sức khỏe đường ruột, nhưng cũng có thể tăng cường hệ thống miễn dịch. Probiotic còn có tác dụng là cung cấp các chất quan trọng cho cơ thể như folic acid, niacin, riboflavin, vitamin B6 và B12.
là thành phần quan trọng nhất của xương. Trong đó, 99% lượng canxi nằm trong xương và răng. Canxi là khoáng chất chính để tạo xương nhưng cơ thể không thể tự tổng hợp được mà cần được cung cấp từ dinh dưỡng. Cung cấp Canxi hàng ngày nhằm đảm bảo nguồn vật liệu cho tổng hợp tế bào xương mới rất cần thiết ở mọi lứa tuổi. Trong đó, caxi dạng nano là dạng dễ hấp thụ hơn cả.
là các nguyên tố khoa học đã được chứng minh có vai trò rất quan trọng trong việc phát triển chiều cao, thể chất ở con người. Kẽm giúp tăng hấp thu, tăng tổng hợp protein, phân chia tế bào, tăng sự thèm ăn, thiếu kẽm sẽ gây chậm phát triển chiều cao và rối loạn phát triển xương.
Magie không chỉ có tác dụng ổn định chức năng thần kinh, tăng cường hệ miễn dịch, duy trì nhịp tim, duy trì cơ bắp,… Theo những công bố mới nhất của các nhà khoa học thì magie còn giúp xây dựng hệ xương chắc khỏe và hỗ trợ cơ thể tăng chiều cao một cách tối đa.
5 nguyên do không ngờ đang 'đầu độc' làn da bạn
Dù đã cắt giảm đường, tinh bột, dùng các loại thuốc chữa mụn, tập thể thao để thư giãn, loại trừ độc tố, nhưng bạn vẫn bị mụn thường xuyên. Tại sao lại như vậy?
1. Dị ứng thực phẩm mức độ thấp
Vấn đề về da kéo dài thường xuyên có thể được loại bỏ khi cắt giảm 5 loại thực phẩm dễ gây dị ứng nhất là đường, sữa, caffeine, rượu, gluten.
Bạn nên có một cuốn nhật ký ghi thật chi tiết những gì bạn ăn hàng ngày và tình trạng tiêu hóa, da của bạn để theo dõi, phát hiện nguyên nhân gây dị ứng.
Thay vì dùng những sản phẩm trị mụn quá mạnh, bạn nên dùng các loại dầu dịu nhẹ để tránh bị kích ứng.
2. Dùng sai kem đánh răng
Vài người thường hay bị mụn ở quanh miệng, và nguyên nhân hàng đầu là do kem đánh răng.
Kem đánh răng được tạo từ rất nhiều hóa chất và fluoride. Bạn nên chuyển đổi sang loại có thành phần tự nhiên hơn nếu bị dị ứng.
3. Rửa mặt khi đang tắm
Ngay sau khi rửa mặt sạch sẽ, bạn nên làm các công đoạn chăm sóc da cần thiết sau đó. Vài phút "bỏ trống" sau khi rửa mặt có thể gây hại vì da sau khi rửa mất tính kiềm, và nếu bạn không nhanh chóng cân bằng độ pH cho da khi ra khỏi phòng tắm, những yếu tố bên ngoài có thể ngay lập tức gây phản ứng sưng viêm.
4. Sống trong thành phố
Sự ô nhiễm có thể ảnh hưởng đến da bạn. Nếu không có một chế độ thanh lọc cơ thể từ bên trong đầy đủ, cơ thể bạn vẫn phải vất vả làm việc để thải loại độc tố.
Để giúp cơ thể thanh lọc độc tố nhanh hơn, bạn nên ăn chế độ ăn nhiều tính kiềm, thường xuyên dùng muối tắm, dùng các sản phẩm chăm sóc da có kẽm, vitamin E và C, omega-3,6,9.
5. Không thay đổi quy trình chăm sóc da trong thời gian dài
Da là một bộ phận sống và cần nhiều chất dinh dưỡng khác nhau, biến đổi theo thời gian. Mọi người thường có xu hướng trì trệ không chịu thay đổi khi nghĩ rằng mình đã chăm sóc da đúng đắn.
Bạn nên thay đổi cách chăm sóc da tùy theo mùa, dùng các loại chống oxy hóa, enzyme và axít khác nhau tùy theo môi trường khí hậu, thay đổi chế độ ăn theo mùa.

5 thực phẩm tiềm ẩn nguy cơ gây bệnh Gout
Dưới đây là một số thực phẩm bạn nên sử dụng hạn chế để có thể chủ động phòng ngừa bệnh gout.
Nguyên nhân trực tiếp gây bệnh Gout là sự lắng đọng vi tinh thể muối urate natri tại các cơ quan trong cơ thể như: tại các khớp, tại tim, tại thận… Và nguyên nhân gián tiếp là do chế độ ăn uống, sinh hoạt không lành mạnh, ăn nhiều thực phẩm tiềm ẩn nguy cơ gây bệnh Gout.
Sò
Sò nói riêng và các động vật biển nói chung là những thực phẩm nhiều đạm, và nhiều chất purine. Các chuyên gia y tế khuyên bạn nên hạn chế ăn đồ biển, vì chất purine có trong đồ biển sẽ làm sản sinh ra các tinh thể acid uric ứ đọng trong các mô mềm và khớp. Định lượng đồ biển an toàn cho mỗi người là 120g/ ngày.
Bia, rượu
Uống bia làm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh Gout. Vì uống bia không chỉ làm gia tăng hàm lượng acid uric trong máu mà còn cản trở cơ thể đào thải chất này ra ngoài.
Rượu không tiềm ẩn nguy cơ cao như bia, tuy nhiên, rượu không tốt cho tất cả mọi người - nguy cơ dẫn đến các bệnh về gan.
Thịt đỏ
Các loại thịt đỏ cần ăn ở mức độ vừa phải bao gồm: thịt bò, thịt ngựa, thịt dê, thịt chó… Bởi đây là nhóm thực phẩm giàu protein. Nếu ăn quá nhiều, lượng protein dư thừa sẽ chuyển hóa thành chất béo dưới da, đồng thời sản sinh ra các acid uric, tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh Gout.
Nước uống có đường
Nước uống có đường hay các loại nước ngọt có ga là một trong những nguy cơ tiềm ẩn gây bệnh Gout nếu bạn uống chúng thường xuyên. Các loại nước này không chỉ khiến bạn dễ dàng tăng cân mà còn thúc đẩy cơ thể sản sinh ra lượng acid uric nhiều hơn.
Nội tạng động vật
Nội tạng động vật bao gồm lòng, mề gan, tim, phổi, cật… của động vật, đặc biệt là bò, lợn, gà, chó.. . Vì nhóm thực phẩm này chứa nhiều nucleoprotein, khi tiêu hóa sinh ra các chất purin, acid uric có hại cho gan, thận, tim, mạch. Không chỉ tiềm ẩn nguy cơ mắc bệnh Gout mà còn không tốt cho tim mạch, không có lợi cho huyết áp, làm huyết áp tăng cao.
Trên là một số nhóm thực phẩm bạn cần ăn hạn chế, không nên ăn quá nhiều để có thể chủ động phòng ngừa bệnh Gout sớm nhất có thể. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng các thực phẩm thay thế khác như rau củ quả, các thực phẩm làm từ sữa, ít chất béo.
Gout là một căn bệnh khá phổ biến hiện nay do chế độ ăn uống quá nhiều đạm làm rối loạn chuyển hóa acid uric gây ra, người bệnh sẽ phải chịu nhiều cơn đau khác nhau và ngày một tăng lên. Chính vì vậy để phòng ngừa và hỗ trợ các bệnh nhân chống chọi với Gout thì bạn hãy nghĩ ngay đến TPCN GBC.
Tại sao TPCN GBC lại có thể hỗ trợ bệnh nhân gout?
Trong một viên GBC có các dưỡng chất từ thiên nhiên hỗ trợ giảm lượng acid uric.
Tinh chất cherry: có chứa anthocyanins là một chất oxy hóa mạnh giúp chống lại các triệu chứng của bệnh gout, làm giảm các acid uric, hỗ trợ chống viêm hiệu quả, chất này còn có thể làm giảm lượng cholesterol ngyên nhân dẫn đến bệnh xương khớp và Gout.
Vitamin C: có tác dụng tăng cường sức đề kháng và còn làm giảm lượng acid uric để hạn chế các cơn đau nhức cho bệnh nhân Gout cũng như phòng chống căn bệnh này.
Ngoài ra còn có dầu hướng dương, Gelatin, Yellow Beenswax, Sunflower Lecithin đều là các dưỡng chất kiềm hãm lượng acid uric hỗ trợ bệnh nhân Gout một cách hiệu quả nhất. 
K.L
8 siêu thực phẩm đánh bay mỡ bụng
- 8 siêu thực phẩm dưới đây thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng để đánh bay mỡ bụng.
Béo bụng không chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe như tăng huyết áp, đái đường, gan nhiễm mỡ… và nếu kéo dài sẽ gây những ảnh hưởng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. 
Để đánh bay mỡ bụng, bạn có thể theo đuổi chế độ ăn uống hợp lý và luyện tập thường xuyên, những thói quen này giúp cải thiện vấn đề chuyển hóa, thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng. 
Sau đây là 8 siêu thực phẩm giúp bạn làm được điều tuyệt vời đó.
Hạnh nhân
Trong hạt hạnh nhân có chứa các chất béo "tốt ", giúp giảm cholesterol xấu và các rối loạn tiêu hóa. Ngoài ra còn chứa lượng đáng kể magie có tác dụng tốt cho hoạt động cơ bắp; một lượng lớn chất xơ giúp cải thiện tiêu hóa, có cảm giác no lâu…
Dưa hấu
Dưa hấu được xem như siêu thực phẩm giúp đánh bay mỡ bụng. Thành phần chủ yếu là nước (91%), ngoài ra còn có các chất chống oxy hóa, vitamin, chất khoáng giúp thanh lọc cơ thể. Thêm vào đó dưa hấu cung cấp ít calo hơn và điều này giúp giảm cân hiệu quả.
Các loại đậu
Đậu là một trong những thực phẩm có tác dụng giảm béo và phát triển cơ bắp. Ngoài ra trong đậu chứa lượng lớn chất xơ hòa tan giúp đánh bay mỡ bụng và giảm lắng đọng lipid ở thành động mạch. 
Đậu là loại protein thực vật cung cấp năng lượng, giúp tăng cường các hoạt động thể chất.
Dưa chuột
Trong 100 gam dưa chuột có khoảng 45 calo và hơn 90% nước. Một thực phẩm lý tưởng cần có mặt trong các bữa ăn hàng ngày vì giúp đốt cháy chất béo. 
Ngoài ra còn chứa lượng chất xơ, vitamin và chất khoáng giúp cơ thể loại thải chất độc. Dưa chuột có tác dụng kích thích tiêu hóa và khiến làn da luôn rạng rỡ nhờ vitamin B, C.
Bột yến mạch
Trong bột yến mạch chứa lượng chất xơ đáng kể và khuyến khích nên dùng hàng ngày. Ngoài ra giúp kiểm soát đường máu và cảm giác thèm ăn, tốt nhất nên dùng vào bữa ăn sáng.
Hạt lanh
Hạt lanh là một trong những nguồn acid béo omega-3 tốt nhất, một trong những chất dinh dưỡng cần thiết giúp giảm mỡ bụng, ngoài ra trong hạt lanh còn chứa lượng lớn chất xơ có tác dụng giảm cholesterol xấu.
Dầu oliu
Ở những người có thói quen dùng dầu oliu, lượng chất béo bão hòa trong cơ thể thường ít hơn những người không có thói quen này. 
Trong dầu oliu có chứa các chất béo "tốt", giúp cơ thể ngăn chặn quá trình hấp thụ carbohydrat và từ đó hỗ trợ cho các hoạt động của hệ tiêu hóa, tăng cường khả năng trao đổi chất và giúp giảm cân, vòng eo một cách nhanh chóng hiệu quả. 
Ngoài ra hàm lượng chất chống oxy hóa có trong dầu oliu cũng khá cao và điều này giúp cho quá trình đốt cháy lượng mỡ thừa.
Cà chua
Một quả cà chua chứa khoảng 33 calo, một lượng lớn lycopene và chất khoáng cần thiết. Ăn cà chua hàng ngày giúp giảm lượng mỡ trong máu, cải thiện sự trao đổi chất và giúp đánh bay mỡ bụng. 
Trong cà chua có chứa các chất chống oxy hóa, vitamin và về lâu dài giúp dự phòng ung thư, bệnh tim mạch và các rối loạn liên quan đến vấn đề lão hóa sớm.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?
BS Ái Thủy

Tin liên quan
Ăn gì để da không bắt nắng?
Làm sao để hứng trọn ánh nắng mùa hè mà không lo cháy bỏng! Những loại thực phẩm dưới đây không chỉ chứa rất nhiều chất dinh dưỡng mà còn cung cấp cho làn da của bạn "chiếc khiên" cực kỳ hoàn hảo.
Mỗi kỳ nghỉ ở nơi cát trắng biển xanh thật sung sướng, nhưng bạn cũng thường xuyên bắt gặp hình ảnh da bong tróc, cháy đỏ. Bạn có thể dùng kem chống nắng mọi nơi mọi lúc. Nhưng thật không may, theo Consumer Reports, hơn 40% kem chống nắng không phát huy tác dụng như từng quảng cáo. 
Ngoài ra, một nghiên cứu tại khoa Da liễu ở Bắc Kinh, Trung Quốc cho thấy, trong khi kem chống nắng có hiệu quả bảo vệ làn da chống lại tia UVB (gây cảm giác nóng rát), thì không hề có tác dụng trong việc giúp da chống lại tia UVA (khiến da trở nên nhăn nheo).
Giải quyết mọi chuyện trên, thì thực phẩm sẽ là một phần của câu trả lời. 

Vang đỏ: Nhấm nháp ly vang đỏ thực sự giúp cơ thể bạn tích trữ chất chống oxy hóa, đối phó với tia UVA. Flavonoid trong rượu vang giúp da bạn không bị cháy nắng. Nguồn oxy hóa phong phú sẽ không chỉ giúp bạn thư giãn mà còn chống lại ung thư da.
Còn ngại gì mà không mở chai vang mùa hè này để làn da bạn được khỏe mạnh!

Khoai lang: Bạn có biết khi bạn bị mất nước cũng là lúc bạn thèm đồ ngọt? Thay vì đến đến hồ bơi hay mua thanh kẹo, hãy ăn khoai lang. 
Nó giàu kali, cung cấp lượng lớn vitamin A - yếu tố rất quan trọng để xây dựng các vi chất dinh dưỡng chống oxy hóa. Các vi chất này sẽ hoạt động như một lá chắn bảo vệ chống lại ánh mặt trời. 

Dầu oliu: Hãy đưa hương vị Địa Trung Hải vào món salad của bạn, bởi vì dầu ô liu giống như chiếc ô chắn nắng tự nhiên. Nó bảo vệ da rất hữu hiệu.

Dâu tây: Dâu tây thậm chí có nhiều vitamin C hơn cam. Đừng quên bổ sung vitamin C vào mùa hè này. Nó giúp chúng ta duy trì sức khỏe, sức đề kháng.
Theo một nghiên cứu của Viện Nông nghiệp Ấn Độ, vitamin C đóng một "vai trò chính trong việc chiến đấu chống lại gốc tự do là nguyên nhân chính dẫn đến những thay đổi tiêu cực cho da. 

Quả bơ: Tương tự như vitamin C, vitamin E cũng là một chất chống oxy hóa mạnh, bảo vệ da khỏi tác hại của gốc tự do. Và bơ chứa nhiều vitamin E. 
Khi bạn ăn một quả bơ không chỉ là bạn ngăn ngừa da khỏi các nếp nhăn do tia UVA mà bạn còn đang nạp năng lượng để chống lại những tác động của quá trình lão hóa sinh học.

Cá hồi: Một nghiên cứu của Anh phát hiện ra rằng, loài cá giàu omega-3 này bảo vệ da khỏi bị cháy nắng và bất kỳ sự thay đổi nào về ADN.

Lựu: Siêu thực phẩm ngon ngọt này là một trong những loại bạn sẽ không muốn bỏ bê mùa hè này! Những viên ngọc nhỏ màu đỏ rất giàu chất chống oxy hóa gây tổn hại làn da mịn màng của bạn. 
Một nghiên cứu từ Đại học Texas A & M cho thấy, hạt lựu bảo vệ tế bào khỏi bị hư hại sau khi tiếp xúc với cả hai loại tia.
Thái An (Theo eatthis)
Tin liên quan
Bạn đã biết làm trắng da từ bột café chưa?
Bạn đã từng dưỡng da bằng sữa tươi, nha đam, cà chua,… Vậy bạn đã thử qua làm trắng da bằng café chưa? Nghe có vẻ rất lạ nhưng hiệu quả nó mang lại sẽ khiến bạn vô cùng bất ngờ đó. Cùng xem nhé.
Bột cà phê làm trắng da?
Nói đến cà phê, ai cũng biết đến thành phần cafein trong chúng. Loại chất kích thích này làm con người tỉnh táo hơn, tập trung hơn khi sử dụng là dựa vào khả năng đẩy nhanh lưu thông máu. Vì thế mà khi bạn sử dụng cà phê làm đẹp cho da, nó cũng có tác dụng tương tự, làm mạch máu dưới da lưu thông khiến da săn chắc, hồng hào. Ngoài ra, cafein cũng là chất chống oxy hoá mạnh có thể tẩy sạch tế bào chết trên bề mặt da, cuốn sạch bụi bẩn trong lỗ chân lông, làm mờ các vết thâm nám, vùng da tối màu khiến da ngày một trắng sáng.
Sử dụng cà phê làm trắng da như thế nào?
Cà phê rất lành tính, vì thế các bạn gái có làn da nhạy cảm, hay bị mụn hoàn toàn có thể yên tâm sử dụng nó làm một liệu pháp chăm sóc da tại nhà an toàn. Bạn có thể tận dụng bã cà phê sau khi sử dụng hoặc dùng chính bột cà phê đã được xay mịn để làm nguyên liệu làm đẹp da. Khi làm mặt nạ trắng da bằng cà phê, hãy kết hợp thêm những nguyên liệu khác để nâng cao hiệu quả làm da trắng sáng như dầu dừa, dầu ô liu, sữa tươi, mật ong, chanh…
1. Cách làm trắng da bằng cà phê và sữa tươi
Nguyên liệu:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– 2 muỗng canh sữa tươi không đưỡng
Cách làm:
– Cho hai nguyên liệu vào chung một chiếc bát lớn và trồn đều tạo thành hỗn hợp sền sệt.
– Rửa sạch da bằng nước ấm cho lỗ chân lông mở hết cỡ
– Đắp hỗn hợp lên da mặt và cổ rồi thư giãn, chờ trong 20 phút
– Khi hết thời gian, mặt nạ khô hơn thì gỡ bỏ hỗn hợp rồi rửa mặt lại bằng nước sạch.
Giờ chỉ cần chạm nhẹ tay lên mặt bạn đã cảm thấy da mịn hơn, căng hơn rồi phải không. Làm đều đặn 2 lần/tuần trong một thời gian ngắn sẽ thấy da trắng sáng hơn, hồng hào hơn.
2. Cách làm trắng da bằng cà phê và dầu dừa
Dầu dừa cũng là một nguyên liệu làm trắng da rất hiệu quả, dưỡng ẩm, chống oxy hóa cho da. Vì thế kết hợp bột cà phê với dầu dừa là cách tăng tốc nhanh nhất khiến da bạn trắng lên trông thấy mà lại đẹp mịn màng, giảm nếp nhăn.
Chuẩn bị:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– Dầu dừa
Cách làm:
Dầu dừa thường đông đặc nên trước khi pha trộn mặt nạ, bạn mất thêm công đoạn hâm nóng nó. Cho dầu dừa ra bát, bỏ chiếc bát vào nồi nước và đun sôi lên cho tới khi dầu tan hoặc nếu nhà có lõ vi sóng thì bỏ vào đó quay trong vài giây thôi nhé.
Cho dầu dừa và cà phê và một bát, trộn đều lên thành hỗn hợp sền sệt có độ kết dính.
Rửa mặt sạch bằng nước ấm để lỗ chân lông nở ra. Đắp mặt nạ lên da mặt và da cổ và nằm chờ trong 30 phút. Sau cùng, rửa mặt lại thật sạch với sữa rửa mặt dịu nhẹ.
Các bạn cũng thực hiện đều đặn 2 lần/tuần để da nhanh trắng, mịn màng nhé!
3. Cách làm trắng da bằng cà phê, dầu ô liu, đường nâu và mật ong
Đây là công thức mặt nạ dưỡng trắng da đa công dụng, vừa làm da sáng hơn lại tẩy sạch tế bào chết, dưỡng ẩm cho da. Với những người có da khô thì sử dụng mật ong còn da dầu thì thay thế bằng nước chanh nhé!
Chuẩn bị:
– 1/4 bát bột (bã) cà phê
– 1/4 bát đường nâu
– 2 thìa dầu ô liu hoặc dầu dừa
– 2 thìa mật ong hoặc nước cốt chanh
Cách làm:
– Trộn bột cà phê và đường nâu trong một chiếc bát thật đều
– Cho tiếp dầu ô liu hoặc dầu dừa, mật ong hoặc nước cốt chanh vào bát và trộn đều thêm một lần nữa để có mặt nạ dưỡng làm trắng da.
– Rửa mặt sạch với nước ấm. Vỗ nhẹ cho da khô rồi đắp mặt nạ lên toàn bộ da trừ vùng da mắt và chờ thêm 15 đến 30 phút. Cuối cùng, rửa mặt lại một lần nữa.
Trên đây là các cách làm trắng da với nguyên liệu chính là cà phê. Bạn có thể dùng chúng để làm trắng da toàn thân, chỉ cần tăng số lượng các nguyên liệu lên và thực hiện dưỡng trắng da trước khi tắm.
Nguyễn Vinh
Bí quyết giảm cân vẫn đẹp da cho chị em
Theo Tiến sĩ Perricone- chuyên gia về những thực phẩm lành mạnh - sữa chua là một "superfood" bởi có thể giúp bạn giảm béo bụng. Bên cạnh đó, nó cũng giúp cải thiện hệ tiêu hóa, làm giảm đầy hơi, khó tiêu và làm da đẹp lên trông thấy. 
Vì sao sữa chua lại giúp giảm cân?
Khi phải sở hữu vòng eo "bánh mỳ", những bạn gái chắc chắn sẽ cảm thấy thiếu tự tin hơn vì chúng thật sự khiến bạn không hấp dẫn. Chưa kể khi sở hữu vòng 2 quá khổ cũng đồng nghĩa với việc bạn có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 và bệnh tim.
Tuy nhiên, bạn hoàn toàn có thể khiến vòng eo bánh mỳ biến mất chỉ cần ăn sữa chua đều đặn hàng ngày trong chế độ ăn uống của bạn. Theo Tiến sĩ Perricone -  chuyên gia về những thực phẩm lành mạnh thì sữa chua là một "superfood" bởi vì ăn nó sẽ có thể giúp bạn giảm béo bụng. Nguyên nhân là vì sữa chua có hàm lượng canxi cao. Nó cũng có thể giúp cải thiện hệ tiêu hóa, làm giảm đầy hơi  và chứng khó tiêu, cải thiện số đo vòng 2 hiệu quả.
Bí quyết giảm cân và giảm vòng eo quá khổ chỉ bằng sữa chua
Bước 1:
Để giảm cân bằng sữa chua, bạn hãy mua sữa chua không béo hoặc ít chất béo thay vì các hộp sữa chua có đầy đủ chất béo.
Lý do là vì sữa chua nhiều chất béo cũng như các thực phẩm nhiều chất béo khác thường có lượng calo hơn so với các loại sữa chua có hàm lượng chất béo thấp. Bằng cách này, bạn sẽ tiết kiệm năng lượng và giúp giảm số đo vòng 2 một cách từ từ nhưng hiệu quả.
Bước 2:
Ăn sữa chua 3 lần mỗi ngày. Mỗi thời gian bạn ăn sữa chua, cơ thể bạn sẽ đốt cháy calo trong quá trình tiêu hóa thức ăn và hấp thụ các chất dinh dưỡng.
Vì thế, để sữa chua đốt cháy calo hiệu quả trong cơ thể, bạn nên chú ý ăn thành nhiều bữa nhỏ (5-7 bữa ăn nhỏ mỗi ngày) sẽ giúp đốt cháy nhiều calo hơn và giúp vòng eo  quyến rũ hơn.
Sữa chua giúp đốt mỡ thừa tích tụ trong cơ thể.
Bước 3:
Hãy thử sữa chua không đường, hoặc sữa chua dầm với hoa quả xem sao nhé. Khi ấy mùi vị của sữa chua sẽ ngọt ngào hơn mà vẫn rất lành mạnh.
Hoa quả và sữa chua không đường sẽ hô biến chất béo trong cơ thể bạn, đặc biệt là xung quanh khu vực dạ dày của bạn đấy để trở nên thon thả và săn chắc hơn.
Bước 4:
Khi ăn sữa chua để giảm vòng eo, bạn vẫn cần phải duy trì một chế độ ăn uống cân bằng tuy rằng sữa chua là một nguồn canxi và protein cần thiết nhưng vẫn cần đảm bảo tất cả các chất dinh dưỡng khác mà bạn cần.
Chẳng hạn như, bạn nên ăn ít nhất là 5 loại trái cây và rau xanh mỗi ngày, ăn 3-4 cốc sữa chua, 4 bát ngũ cốc nguyên hạt và 500g khẩu phần protein nạc như thịt nạc, ức gà không da.
Bước 5:
Ngay cả khi sữa chua giúp tiêu hao mỡ bụng nhanh chóng và cho bạn vòng 2 thon thả hơn thì bạn cũng vẫn nên tập thể dục ít nhất 3 lần một tuần.
Bởi vì ngay cả với một chế độ ăn uống tuyệt vời, nó vẫn rất  khó khăn để đánh tan vòng eo bánh mỳ nếu không tập thể dục. Chỉ cần 30 phút tập thể dục hàng ngày với các bài tập tốt cho hệ tim mạch sẽ dễ dàng đốt cháy chất béo bụng, cho vòng eo đạt được số đo lý tưởng.
Các chuyên gia cũng khuyến cáo, khi bụng khó chịu, không nên ăn sữa chua. Thời điểm tốt nhất để thưởng thức loại thực phẩm này là hai tiếng sau bữa ăn. Một số vi khuẩn và acid trong sữa chua có hại cho răng, thậm chí gây mòn răng, vì vậy sau khi ăn nên uống một chút nước trắng để tráng miệng.
Bên cạnh đó còn có một giải pháp đơn giản và hiệu quả hơn dành cho bạn chính là TPCN Angel Slim. Các phương pháp giảm cân thông thường chỉ tác động lên lớp mỡ mới hình thành mà ít tác động lên lớp mỡ đã tích tụ lâu năm. Do đó để điều trị thừa cân lâu năm thành công cần phải tích cực giảm các lớp mỡ lâu năm đã tích tụ trong cơ thể, bên cạnh đó cần ngăn chặn việc hình thành mỡ mới.
Viên uống giảm cân Angel Slim chính là giải pháp an toàn, hiệu quả giúp người thừa cân lâu năm lấy lại vóc dáng cân đối như mong muốn.
Nguyễn Vinh
Tuyệt chiêu giữ nhan sắc của diễn viên đóng ni cô Huyền Trang
- Người ta bảo hồng nhan đa truân, nhưng NSƯT Thanh Loan - người thủ vai thành công bộ phim Biệt động Sài Gòn có cuộc sống mượt mà như dòng sông êm đềm. 
Nữ diễn viên chia sẻ những tuyệt chiêu giữ gìn nhan sắc để ngày càng đằm thắm.
XEM CLIP:
VietNamNet
Tin liên quan
Các bài tập kéo dài tuổi thanh xuân
Những bài tập sau có khả năng khiến đồng hồ sinh học chậm lại và giúp bạn trông trẻ hơn tuổi rất nhiều.
Tuổi già là điều không ai muốn trải qua nhưng cũng không thể nào tránh khỏi. Hơn nữa phong cách sống và rất nhiều yếu tố khác cũng góp phần ảnh hưởng khiến tuổi già đến sớm hơn. Các sản phẩm chống lão hóa ngày một trở nên thông dụng nhưng liệu chúng có thực sự mang đến kết quả hay không? Dưới đây sẽ là những bài tập có khả năng khiến đồng hồ sinh học chậm lại và giúp bạn trông trẻ hơn tuổi rất nhiều.
Gương mặt là phần dễ nhận thấy dấu hiệu thời gian nhất trên cơ thể bạn. Những nếp nhăn là biểu hiện của tuổi già mà bất cứ ai cũng có thể nhìn thấy trên gương mặt bạn. Hãy thử tập theo các phương pháp giúp ngăn ngừa các nếp nhăn trên gương mặt nhé:
Bài tập giảm hai cằm: Đứng thẳng và bặm môi dưới chờm lên phần môi trên. Nhếch hai góc miệng để mỉm cười. Sau đó dùng hai tay để chà mạnh phần cơ dưới cằm từ 10-12 lần. Ngừng lại ngay lập tức nếu cảm thấy dấu hiệu cơ bị căng trên cổ.
Bài tập cho má: Bạn có biết động tác thổi bóng bay là một bài tập cơ mặt vô cùng hiệu quả không? Động tác này giúp các cơ trên hai má của bạn hoạt động và giảm lượng mỡ thừa trên mặt. Chỉ cần hít vào một hơi sâu và thổi bóng, sau đó xì bóng và lặp lại hành động thổi bóng 10 lần. Nếu kiên trì bạn sẽ thấy ngay kết quả trong vòng 1 tuần.
Bài tập cho vùng trán: Bạn có thể thực hiện bài tập đơn giản này ở bất cứ đâu, vào bất cứ khoảng thời gian nào trong ngày. Chỉ cần mở mắt thật căng sao cho không làm nhăn trán, thực hiện 10-12 lượt ít nhất 2 lần mỗi ngày.
Bài tập cho cơ thể
Tập squat (ngồi xổm): Động tác squat giúp ngăn ngừa những cơn đau ở khớp gối và khiến chân bạn khỏe hơn. Song quan trọng bạn phải tập đúng tư thế (hình).
Tập các bài tập cardio (bài tập nhịp tim): Khoa học đã chứng minh 200-240 phút tập cardio mỗi tuần giúp ích cho hệ tim mạch của bạn, chưa kể đến công dụng đốt chay calo và giảm cân tuyệt vời.
Ngày nay phụ nữ chúng ta thường chú trọng việc duy trì vẻ ngoài trẻ trung mà lơ là chăm sóc sức khỏe. Tất cả những bài tập trên có thể ngăn ngừa lão hóa cả bên trong lẫn bên ngoài. Bên cạnh đó đừng quên duy trì một thực đơn ăn uống lành mạnh và uống ít nhất 8 cốc nước mỗi ngày. Ngoài ra ngủ đầy đủ và đúng giờ cũng rất quan trọng giúp kéo dài tuổi thanh xuân.
Tin liên quan
Cách loại bỏ mỡ thừa vô cùng đơn giản
 - Nhiều người gặp vấn đề về cân nặng cứ luôn miệng nói: Tôi chẳng ăn gì mà cũng béo. Thật ra điều đó chỉ là nguỵ biện
Cơ thể con người, xương, da, cơ bắp, mỡ, lục phủ ngũ tạng... đều được xây đắp, lớn lên, to ra là do phải có thức ăn bồi bổ. 
Chúng ta là hệ động vật, không phải thực vật mà chỉ có hít CO2, H2O rồi thêm ánh sáng quang hợp mà thành ra cây được. Hàng ngày chúng ta cần thức ăn, để duy trì sự sống, hoạt động bình thường. 
Nếu lượng thức ăn cung cấp cho cơ thể thừa thãi, nó sẽ được cơ thể tự động chuyển thành mỡ thừa, như là một nguồn dự trữ. Như vậy có nghĩa là việc ăn uống là quyết định cho việc tăng thể trọng của con người. 
Trong khẩu phần đa dạng thức ăn chúng ta ăn hàng ngày có 4 nhóm thiết yếu: Nhóm gluxit (đường, gạo, mì, ngô…), nhóm lipid (mỡ động vật, dầu thực vật, bơ…), nhóm protid (thịt cá các loại) và rau củ quả các loại (nhóm này chỉ cung cấp vitamin, vi lượng, chất xơ…). Trong 4 nhóm kể trên, thủ phạm gây tăng cân, thừa mỡ là gluxit và lipid.
Mọi công thức, mọi chế độ ăn kiêng đều phải nhắm đến hạn chế đưa vào cơ thể nhóm gluxit và lipid, không có đầu vào thì không có đầu ra, không có dự trữ, không có mỡ thừa đó là những điều mà những người giảm cân cần lưu ý để có thể đề ra kế hoạch giảm cân nhanh, hiệu quả.
Nói một cách đơn giản, nhu cầu hoạt động của bạn tiêu tốn 2.000 calo một ngày, nếu bạn nạp 2.200 calo thì bạn sẽ có 200 calo dư chuyển thành mỡ. Còn bạn nạp 1.800 calo thì cơ thể bạn sẽ tự động lấy từ các mô mỡ thừa ra 200 calo bù vào, thế là bạn giảm cân.
Thế nhưng vấn đề ở đây sẽ là sự khó khăn đến từ cảm giác đói của dạ dày. Cơn đói sẽ dày vò bạn khi bạn nhịn ăn để cố không đưa hai nhóm thức ăn trên vào. 
Bí quyết là trong bữa ăn, thay vì ăn đủ ba bát cơm, bạn hãy bỏ một bát và thay bằng một bát rau. Lưu ý là là rau luộc hoặc rau sống nhé, tránh rau xào nhiều dầu mỡ.
Tóm lại việc giảm cân thực ra vô cùng đơn giản, bạn cứ nắm chắc nguyên tắc đầu vào (năng lượng) lớn hơn đầu ra (hoạt động của cơ thể) thì kiểu gì cũng béo, còn đầu vào nhỏ hơn đầu ra thì bạn sẽ giảm cân.
Hãy giảm ăn thức ăn nhóm gluxit và lipid. Tăng cường ăn thức ăn như thịt nạc, rau xanh, hoa quả ít chất ngọt như: bưởi, ổi, thanh long… 
Đi kèm với đó là tăng cường tập thể dục thể thao để tiêu hao năng lượng thừa. Đó chính là cách giảm cân nhanh, hiệu quả nhất.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?

Thuỳ Ninh

Cháo sò huyết: món ngon lạ miệng lại tăng chiều cao
Sò huyết được cho là món ăn chứa nhiều dưỡng nhất, với nguồn chất đạm phong phú, ít mỡ, nhiều khoáng, cung cấp cho cơ thể rất nhiều vi chất cần thiết, giúp bổ máu, hỗ trợ tăng chiều cao hiệu quả. 
Sau đây là cách nấu 1 tô cháo sò huyết thơm ngon bổ dưỡng 
Nguyên liệu: 1 nắm gạo tẻ, 1 nắm gạo nếp, 500 gam sò huyết, 150 gam thịt bò, 150 gam nấm rơm, 200 gam tôm sú, 1 nhánh gừng nhỏ, Hành lá, hành khô, tiêu, rRau cải non; Các gia vị cơ bản cùng với chanh và ớt.
Các bước để nấu cháo sò huyết:
Bước 1: Sơ chế
Hành khô và tỏi bóc vỏ rồi đập dập và băm nhuyễn. Gừng để cả vỏ, rửa sạch rồi cũng đập dập và băm nhỏ. Chanh chỉ vắt lấy nước cốt và nhớ bỏ hạt nhé. Hành và rau thơm hãy rửa sạch và băm nhuyễn.
Gạo vo sạch và để ráo. Sau đó hãy bắc chảo lên bếp và cho dầu ăn vào phi thơm 1/3 số hành tỏi cho thơm rồi mới đổ gạo vào đảo cho đến khi gạo vàng thì tắt bếp.
Với sò huyết, bạn ngâm nước có pha nước cốt chanh trong nửa tiếng để sò nhả bùn rồi đem luộc và nhớ giữ lại nước. Sau đó tách lấy nhân, bỏ vỏ sò. Nhớ là khi luộc các bạn nên gạn nước thật kĩ và rửa nhân thật sạch.
Bây giờ phần sơ chế tôm sú. Bạn hãy bóc vỏ và bỏ đầu. Sau đó ướp tôm với 1/3 phần hành tỏi cùng với một nửa thìa hạt nêm, ¼ thìa bột ngọt, 1 chút tiêu và để trong một bát riêng.
Thịt bò thái mỏng, băm nhuyễn rồi ướp với gừng, tỏi, tiêu, hạt nêm và để riêng.
Bước 2: Nấu cháo
Phi thơm 2 thìa dầu ăn với 1 thìa hành tỏi băm nhuyễn và nửa thìa ớt bột ( tùy sở thích), cho tôm vào và đảo nhanh tay với lửa lớn và tắt bếp.
Sau đó hãy cho gạo nếp vào nước sò huyết luộc rồi ninh với 1 thìa bột ngọt, nửa thìa muối và 1 thìa dầu ăn, 1 thìa gừng băm nhuyễn đến khi cháo sôi và hạt gạo nở bung ta. Bạn cho sò huyết, tôm, nấm rơm vào và nêm thêm 1 thìa hạt nêm, nửa thìa tiêu sao cho vừa ăn nhé.
Giờ bạn mới cho thịt bò vào đảo nhẹ tay và tắt bếp. Bạn không nên đun lâu vì như thế thịt bò sẽ dai và mất vị ngọt. Cuối cùng bạn mới cho hành lá ngò rí vào là bạn đã nấu xong món cháo sò huyết thơm ngon rồi đấy.
Vậy là đã hoàn thành món cháo sò huyết hấp dẫn. Để món ăn thêm bắt mắt, bạn múc cháo ra chén, rắc một ít tiêu và cho vài cọng ngò lên trên. 
Growth Height Pro được xem là giải pháp tối ưu hỗ trợ tăng chiều cao ở trẻ, với những thành phần có lợi cho xương sụn và đường ruột, giúp trẻ ăn nhiều và cao lớn hơn. 
Growth Height Pro giúp bổ sung khoáng chất thiết yếu như Canxi, Magie, Kẽm,…  mà cơ thể hấp thụ không đủ giúp cải thiện chiều cao; bổ sung vi khuẩn có ích Probiotic giúp bảo vệ hệ tiêu hóa, cho trẻ hay ăn chóng lớn.
Lợi ích của việc sử dụng TPCN Growth Height Pro:
- Bổ sung khoáng chất giúp cải thiện chiều cao
- Bổ sung vi khuẩn có ích giúp bảo vệ hệ tiêu hóa.

Vĩnh Phú (
Chết vì áo ngực
Bạn bị đau vai, cứng cổ hoặc đau đầu thường xuyên? Bạn phải trải qua cảnh đau lưng, khó tiêu hoặc hội chứng ruột kích thích khiến cuộc sống rất không thoải mái? 
Những triệu chứng này trở nên quá quen thuộc và khiến bạn ngạc nhiên khi biết rằng, nguồn gốc gây ra sự khó chịu có thể là áo ngực của bạn.

Theo nghiên cứu gần đây, có tới 76% trong chúng ta dùng áo ngực sai kích thước. Nhiều người thừa nhận họ đã mua kích thước sai chỉ vì muốn phong cách hay màu sắc đặc biệt.
Một số thậm chí còn cố tình mua áo ngực sai kích cỡ với hy vọng nó sẽ làm gia tăng hoặc giảm đi vòng ngực mà họ mong muốn. Tuy nhiên, thói quen này sẽ gây ra những hậu quả nghiêm trọng cho sức khỏe.
Quá chật
Nhà vật lý trị liệu Sammy Margo, phát ngôn viên Hiệp hội vật lý trị liệu Anh cho biết: "Tôi thường thấy sự liên quan trực tiếp giữa các chứng đau lưng, cổ của bệnh nhân với áo ngực của họ". 
"Nếu mặc áo ngực quá chật, nó có thể tạo áp lực lên các dây thần kinh, cơ và mạch máu xung quanh vai, lưng và khung xương sườn, dẫn đến nhức đầu, tê và đau các khớp tay".
Nghiêm trọng hơn, nó sẽ ảnh hưởng tới các chức năng của tay cùng với chứng đau nhức kéo dài. Một số nghiên cứu cũng kết luận rằng, áo ngực quá chật có thể làm sưng hoặc viêm nhiễm da.
Sau tất cả, ung thư vú, căn bệnh nguy hiểm mà chị em dễ mặc phải, và một trong các nguyên nhân khiến bạn bị mắc bệnh ung thư vú là do việc mặc áo ngực quá chặt, mặc trong thời gian dài, khiến giảm lượng máu lưu thông đến ngực.  
Quá rộng 
Áo ngực lỏng lẻo và quá rộng cũng gây ra nhiều vấn đề. "Mặc một chiếc áo ngực rộng có thể dẫn đến các vấn đề tư thế, chẳng hạn như vai u hoặc gù. Nó khiến cho người mặc ngồi đứng không tự nhiên", Sammy Margo nói.
Hơn thế nữa, áo ngực không đảm bảo được chức năng nâng đỡ, sẽ gây áp lực lên cơ hoành làm bạn khó thở. Trọng lượng của ngực kết hợp với tư thế của người ít vận động sẽ làm trầm trọng thêm vấn đề tiêu hóa.
Bác sĩ phẫu thuật và một chuyên gia về thẩm mỹ ngực Ash Mosahebi cho biết: "Nhũ hoa không chứa cơ bắp. Chúng được tạo thành từ chất béo, các tuyến và ống dẫn sữa, được giữ đúng vị trí bởi mạng lưới các dây chằng tốt và mô liên kết.
Dây quá chặt
Khi chiếc áo ngực bị lỏng lẻo, nhiều phụ nữ giải quyết theo cách đơn giản là thắt chặt dây đai.
Sẽ là sai lầm nếu nghĩ dây đai có thể hỗ trợ giữ ngực. Rất ít phụ nữ nhận ra rằng, dây đai thực sự là phần quan trọng nhất của chiếc áo ngực.
Dây đai quá chặt sẽ gây áp lực lớn với vai, xiết vào da thịt, kéo vai và cột sống về phía trước, gây áp lực lên dây thần kinh, gây ra chứng nhức đầu liên quan đến các cơ ở cổ và khớp.
Và những phụ nữ liên tục mặc áo ngực với dây đai quá chặt cũng có thể tạo ra đường lằn chẳng đẹp mắt ở mỗi bên vai.
Không có áo ngực thể thao
Không phải bất kỳ loại áo ngực nào cũng thuận tiện cho tập thể dục. Có riêng chiếc áo ngực thể thao không những giúp bạn thoải mái mà còn giúp việc luyện tập hiệu quả hơn.
Áo ngực thường không thấm hút mồ hôi tốt, gây ngứa và khó chịu khi luyện tập. Áo ngực thể thao được thiết kế hoàn toàn bằng cotton thấm hút tốt.
Áo ngực thể thao sẽ có chức năng chống lại sự di chuyển lên, xuống giúp vòng 1 không bị tác động nhiều và cố định khi luyện tập.
Nghiên cứu của Đại học Portsmouth (Anh) cho thấy, ngực có thể xô đẩy từ 10-15cm khi chúng ta tập luyện thể thao. Nên áo ngực thể thao là điều bắt buộc nếu bạn muốn bảo vệ bộ ngực của mình.
Tin liên quan
Chống ung thư da chỉ bằng thứ quả này
Ăn nhiều cà chua có thể ngăn ngừa nếp nhăn, và thậm chí cả ung thư da, các nhà khoa học mới đây cho biết.
Loại trái cây này rất giàu chất chống oxy hóa gọi là lycopene giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bức xạ tia cực tím có hại.

Một nghiên cứu mới đây của các nhà khoa học Đức cho biết, cà chua có thể không thay thế hoàn toàn kem chống nắng, nhưng nó là một “công cụ” bảo vệ da hữu hiệu. 
Họ cũng tìm thấy một sắc tố gọi là lutein - có nhiều trong rau bina và cải xoăn – cũng có kết quả tương tự. 65 người tham gia thực nghiệm chia thành 2 nhóm, một nhóm dùng bổ sung chất TNC (hỗn hợp chất dinh dưỡng cà chua) và nhóm dùng giả dược. 
Làn da của họ được tiếp xúc với tia cực tím (UV), UVA1 và UVA / B trong một quá trình được gọi là chiếu xạ trong gia đoạn 12 tuần. Cuối quá trình thử nhiệm, kết quả sinh thiết da cho thấy, những người không dùng bổ sung lycopene hay lutein có biểu hiện tăng những gen liên quan đến hiện tượng nhăn và viêm da - hai tác dụng phụ thường gặp khi phơi nắng.

Trước đó, một nghiên cứu năm 2012 cho thấy, những phụ nữ có chế độ ăn uống nhiều cà chua có làn da khỏe, giảm tấy đỏ và ADN bớt tổn hại hơn từ các tia cực tím.
Dĩ nhiên, bạn không nên quên che chắn khi ra ngoài để bảo vệ da, và còn ngại gì mà không thêm thứ quả ngon ngọt này vào chế độ ăn uống của mình để có làn da đẹp. 
Giáo sư Jean Krutmann, Viện trưởng Viện Nghiên cứu Leibniz thuộc Viện Y học môi trường tại Dusseldorf, nhấn mạnh: "Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy chế độ ăn uống có thể giúp bảo vệ da của con người chống lại các tác động có hại gây ra bởi bức xạ tia cực tím mặt trời (UV). Theo những nghiên cứu của chúng tôi, hỗn hợp dinh dưỡng cà chua và lutein không chỉ bảo vệ làn da khỏe mạnh chống lại tia UVB / A, mà còn giúp chống lại bức xạ sóng UVA1 dài”.
Theo ông, việc bổ sung hỗn hợp TNC giàu chất lycopene và lutein qua đường ăn uống có thể ngăn chặn hiệu quả tác hại của ánh nắng mặt trời - giúp ngăn ngừa nếp nhăn và ung thư da.
Matthew Gass, thuộc Hiệp hội Bác sĩ da liễu của Anh, nói: "Ăn cà chua và cải xoăn không phải là chọn lựa thay thế kem chống nắng hoặc các hình thức bảo vệ da khác như quần áo bảo hộ. Tuy nhiên nghiên cứu này cho thấy lycopene và lutein là công cụ để bạn bổ sung vào các biện bảo vệ da chống lại ánh nắng mặt trời". 
Xem thêm: Bệnh ung thư gan, bệnh gút, làm đẹp
Thái An (Theo Dailymail)
Tin liên quan
Da trắng mịn như em bé với công thức từ đậu đen
Đậu đen không chỉ dùng để nấu các món ăn hấp dẫn mà còn có công dụng tuyệt vời cho làn da của chị em phụ nữ. Không chỉ dưỡng da bên ngoài mà còn có thể dưỡng cả từ bên trong, chị em cùng tham khảo nhé.
Theo nghiên cứu tại Mỹ thời gian gần đây, đậu đen có chứa nhiều hợp chất anthocyanins - một chất chống oxy hóa tương tự chất có trong trái nho, dâu tây, quả mâm xôi. Tuy nhiên hàm lượng anthocyanins của đậu đen lại lớn hơn các thực phẩm đó gấp 10 lần. Bạn nên chọn đậu sậm màu bởi chúng giàu anthocyanins.
Chất sắt có trong đậu đen có tác dụng làm tăng lượng hồng cầu trong máu, giúp cải thiện sắc tố trên da, khiến cho làn da trông hồng hào, tươi sáng hơn. Vì thế, chị em nên sử dụng thực phẩm này thường xuyên trong thực đơn ăn uống hàng ngày.
Nấu nước đậu đen đẹp da
Chỉ cần 100g đậu đen, 50g đậu xanh, 50g đậu nành, 3 thìa cafe mật ong, bạn đã có thể thực hiện được loại nước “thần thánh” này.
Cách làm khá đơn giản, đầu tiên, đậu đen, đậu xanh, đậu nành mua về ngâm nước muối 5 phút rồi xả nước cho sạch bụi bẩn. Bắc chảo lên bếp, cho toàn bộ số đậu vào rang, đảo đều với lửa to lúc đầu, sau đó hạ lửa nhỏ để đậu không cháy. Sau khi rang khoảng 15 phút, kiểm tra xem đậu đã chín đều chưa bằng cách ăn thử 1-2 hạt.
Đậu chín, trút ra chén để nguội. Sau đó, bạn bắc 1 nồi nước 1 lít nước, cho phần đậu đã rang vào, nấu sôi và hạ lửa liu riu, sau khi đun được khoảng 15-20 phút, tắt bếp, lọc qua rây bỏ phần đậu đi, chỉ giữ lại nước.
Để nước đậu trong tủ lạnh, mỗi lần uống 1 ly 250ml, trước khi uống thêm 1 thìa mật ong khuấy đều. Ngày uống 1 ly vào buổi sáng, uống đều đặn 1-2 tuần, bạn sẽ thấy da có chuyển biến rõ rệt, trắng hồng và rạng rỡ hơn.
Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nông nghiệp và Hóa thực phẩm (JAFC) của Hoa Kỳ: Trong đậu đen có chứa nhiều hợp chất anthocyanins - chất chống ô xy hóa giống chất có trong nho, quả mâm xôi, dâu tây… nhưng có hàm lượng cao gấp 10 lần các loại quả trên. Đặc biệt, đậu càng đen, càng thẫm màu thì lại càng giàu hóa chất anthocyanins.
Cách làm mặt nạ trắng da từ hạt đậu đen
- Chuẩn bị: 2 thìa đậu đen hoặc bột đậu đen, 1 thìa bột đất sét sạch hoặc cám gạo, 1 thìa mật ong.
- Thực hiện: Nếu dùng hạt đậu đen cần xay nhuyễn ra, trộn thêm với bột đất sét hoặc cám gạo, trộn đều lên vớ 1 thìa mật ong. Trước khi đắp mặt nạ cần rửa sạch mặt, dùng hỗn hợp bột đậu đen quét đều lên mặt, để yên trong 20-30 phút, cuối cùng rửa lại với nước ấm.
Một làn da trắng sáng mịn màng thì ai mà không thích, chính vì vậy mà các chị em luôn tăng cường chăm sóc da với các biện pháp cũng rất khác nhau, và công dụng cũng vô cùng khác nhau.
Mách nhỏ cho cô nàng bận rộn

Viên uống chăm sóc da từ sâu bên trong Gluta White Plus sẽ là giải pháp tuyệt vời cho những cô nàng bận rộn, đem lại làn da tươi đẹp như mong muốn.Bạn có biết trong một viên Gluta White Plus có rất nhiều các khoáng chất như:
- L– Glutathione Reduced: có tính oxy hóa cao giúp bạn ngăn ngừa quá trình lão hóa da, kiểm soát các sắc tố da, đem lại cho bạn một làn da trắng hồng rạng rỡ.
- Alpha lipoic acid: cũng là một chất chống oxy hóa cao, ngăn ngừa quá trình lão hóa và cải thiện tình trạng sạm, nám, đốm nâu trên da của bạn.
- Hydrolyzed Bovine Collagen: có chứa rất nhiều acid amin giúp da bạn thoát khỏi các tình trạng khô ráp, giảm nếp nhăn, trả lại sự đàn hồi và tươi mới cho làn da của bạn.
- Vitamin C: sẽ giúp bạn làm lành mụn, tái tạo da sau quá trình mụn, se khít lỗ chân lông, điều trị cho da bị tổn thương do tác hại của ánh nắng.
 
Mãn kinh muộn sẽ thọ?

Theo một nghiên cứu của Mỹ, mãn kinh muộn có thể làm tăng cơ hội sống thọ ở phụ nữ đến 90 tuổi.

Ở các nước phương Tây, việc cải thiện chế độ ăn uống, lối sống nói chung đã ảnh hưởng đến thời kỳ mãn kinh. Thống kê gần đây cho thấy tuổi trung bình mãn kinh khoảng 51 tuổi.
Theo nghiên cứu của các nhà khoa học Đại học Y San Diego thuộc Đại học California (Mỹ), kết quả nghiên cứu đăng trên tạp chí Y học "Menopause" cho thấy những phụ nữ có kinh nguyệt lần đầu tiên sau 12 tuổi và mãn kinh sau tuổi 50 có cơ hội sống thọ đến tuổi 90.
Các nhà nghiên cứu đã tiến hành khảo sát gần 16.000 phụ nữ trong khoảng thời gian 21 năm, trong đó có 55% phụ nữ sống thọ đến 90 tuổi. Họ nhận thấy rằng những phụ nữ có hơn 40 năm ở độ tuổi sinh sản có cơ hội sống thọ hơn.
Những phụ nữ có kỳ kinh đầu tiên muộn và mãn kinh muộn hơn so với bình thường có sức khỏe tốt hơn và cũng có ít nguy cơ mắc bệnh mạch vành, họ cũng ít hút thuốc lá hoặc có tiền sử bệnh đái đường.
Theo TS Aladdin Shadyab - tác giả chính của công trình nghiên cứu, đây chỉ là bước đầu, ngoài ra cần nghiên cứu thêm để hiểu rõ hơn các yếu tố như lối sống, di truyền, môi trường… có ảnh hưởng đến tuổi thọ và chu kỳ sinh sản như thế nào.
BS Ái Thủy (Theo Topsante)
Tin liên quan
Dễ dàng 'đánh bay' mỡ bụng khi biết điều này
Béo bụng luôn là nỗi ám ảnh kinh hoàng không chỉ với chị em mà cả cánh mày râu. Điều này không chỉ làm mất thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe. 
Hiện nay có nhiều người béo bụng gặp  khó khăn trong việc loại bỏ khối mỡ thừa mặc dù theo đuổi một liệu pháp điều trị đặc biệt và chế độ ăn kiêng “nghiêm ngặt”.
Ở người bị thừa cân - béo phì thường có sự tích lũy mỡ, sự giữ nước ở vài vùng cơ thể: bụng, đùi, cánh tay, lưng, mông… nhưng thường gặp nhất ở vùng bụng, ở cả 2 giới và đặc biệt ở độ tuổi trung niên. 
Một số người tuy gầy nhưng vẫn có thể béo bụng mặc dù họ có thể giảm “béo” ở các phần khác một cách dễ dàng. Sau đây là những nguyên nhân thường gặp gây béo bụng.
Chế độ ăn uống không cân bằng, hợp lý
Khi bị béo bụng bạn luôn mong muốn làm thế nào để đánh bay “khối mỡ” thừa và điều đầu tiên nghĩ đến là cần có chế độ ăn giảm calo. Tuy nhiên, điều quan trọng là cần chọn thực phẩm bảo đảm chất lượng, không dùng thực phẩm chế biến sẵn…
Chế độ ăn uống cân bằng giúp giảm mỡ bụng cần phải tuân thủ theo các nguyên tắc sau: Cần có lượng protein nhất định trong các bữa ăn, tốt nhất nên có sự xen kẽ giữa protein động vật và thực vật. Ngũ cốc nguyên hạt thay cho ngũ cốc tinh chế. Đường trắng cần loại bỏ trong thực đơn hàng ngày thay thế bởi mật ong, đường mía không tinh chế…
Nên dùng những chất béo tốt như dầu oliu, dầu dừa, dầu mè…
Lối sống ít vận động
Chính lối sống ít vận động là một trong những nguyên nhân gây béo bụng. Tập thể dục thể thao thường xuyên giúp bạn có thân hình lý tưởng và có vòng 2 “lý tưởng”.
Bài tập thích hợp nhất là những bài tập tim mạch từ mức độ vừa đến nặng, mỗi lần 30 phút và 2-3 lần mỗi tuần sẽ giúp đánh bay mỡ bụng.
Thay đổi nội tiết
Những thay đổi về nội tiết gây tích lũy mỡ bụng đặc biệt phụ nữ ở giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh, tuy nhiên ở phụ nữ trẻ tuổi vẫn có thể gặp vấn đề này. Nhưng khi các rối loạn nội tiết biến mất (do điều trị hay đơn giản sau một thời gian) cơ thể sẽ cân bằng lại một cách tự nhiên.
Thiếu ngủ
Những người ngủ không đủ giấc có khuynh hướng tiêu thụ nhiều calo và tích lũy mỡ ở vùng bụng. Khi ngủ không đủ giấc, hormon căng thẳng (Cortisol) sẽ gia tăng trong cơ thể. Cortisol gây cảm giác thèm đường và khiến chúng ta ăn nhiều thức ăn giàu calo. 
Theo một nghiên cứu cho thấy ở những người ngủ chỉ 6 giờ mỗi ngày thì nguy cơ mắc béo phì tăng hơn 27% so với những người ngủ 7-9 giờ mỗi ngày.
Gù vẹo cột sống
Một số người bị chứng lệch cột sống như tật ưỡn cột sống hay vẹo cột sống có thể gây tích lũy mỡ bụng. Vì vậy cần có các bài tập phục hồi chức năng “tư thế” giúp thư giãn, nhằm tăng cường cơ bắp ở vùng lưng, bụng. 
Tuy nhiên trong trường hợp cần thiết nên thăm khám bác sĩ vật lý trị liệu để có những lời khuyên hữu ích.
BS Ái Thủy (Theo amelioretasante)
Cứ tặc lưỡi còn lâu mới giảm được cân
- Thay đổi suy nghĩ để xác nhận sự hưởng thụ trong cuộc sống, cân bằng giữa sự giam cầm ham muốn được ăn và sự hưởng thụ những món mình thích nhưng có lợi cho quá trình giảm cân.
Quan điểm về phương pháp giảm cân mới của GS.BS Nguyễn Song Tuấn Tú Charlies, chuyên gia hàng đầu về lĩnh vực béo phì ở Bắc Mỹ.
Những người đang ở tình trạng béo phì và có mong muốn giảm cân thường nghĩ rằng giảm cân là mục đích cuối cùng để họ đạt được, và từ ý nghĩ đó, họ thay đổi hàng loạt các thói quen sinh hoạt của mình theo chuẩn được tham khảo.
 
Sự cầu toàn của quá trình giảm cân khiến họ bỏ cuộc khi bị các yếu tố khác xen vào. Cuộc sống của mỗi con người không phải lúc nào cũng trật tự theo như kế hoạch cá nhân đã đề ra, những yếu tố tham dự khác có thể làm đổi thay những kế hoạch đó.
Một chuyến du lịch cùng cơ quan, một bữa tiệc được mời dự hay một sự viếng thăm của bạn bè cũng khiến cho toàn bộ kế hoạch đó bị đổ vỡ, và đó là lý do vì sao nhiều người bỏ cuộc, nản lòng. Đây cũng là nguyên nhân khiến việc giảm cân bị thất bại.
Theo GS Tú: “Xem giảm cân là một hành trình thì bạn sẽ cho phép bạn thực hiện các bước nhỏ cần thiết để mang đến những thay đổi trong cuộc sống. Nó sẽ dễ dàng hơn so với việc thực hiện một bước nhảy khổng lồ”.
Vì vậy, theo chuyên gia, muốn giảm cân, người ta phải có những quyết tâm để thay đổi, và điều này sẽ giúp người ta chống lại cám dỗ và loại bỏ những lệch lạc trong nhận thức như:
: Ý nghĩ này sẽ khiến người ăn kiêng khổ sở về những thiếu thốn chịu đựng khi cơn đói đến. Nó khiến cho người ta dễ bị bất lực bởi những cám dỗ về đồ ăn.
Liệu pháp ăn chọn lọc thực phẩm để hạ thấp mức insulin để cơ thể có thể đốt chứ không dự trữ chất béo khiến bạn sáng suốt hơn và thoải mái hơn trong hành trình của mình.
: Tôi không có thời gian để ăn: Sự bỏ bê bản thân thể hiện bằng việc bỏ bữa để kế hoạch ăn giảm cân Thinsulin không được chuẩn bị trước cũng là một sai lầm phổ biến, dành ra 15 phút mỗi ngày để đảm bảo ăn đủ năm bữa là một lời khuyên cho bạn.
: Đấy là sự “tặc lưỡi” sai lầm thường thấy khi người đang giảm cân đứng trước cám dỗ về đồ ăn ngon. Một lần ăn thức ăn nhiều tinh bột hay các thức ăn làm tăng isulin, về số lượng không quan trọng mà khả năng tăng isulin khiến cho kế hoạch giảm cân dễ bị đổ vỡ. Hãy nghiêm khắc hơn trước cám dỗ này.
Đây là băn khoăn của không ít người khi lỡ ăn sai cách để giảm cân thì có nên tiếp tục không? Tiếp tục thì có ích gì? Cuộc sống không phải là đường thẳng và con người thì càng dễ mắc sai lầm, bạn đã lỡ rồi thì bạn phải tìm hiểu, phải rút kinh nghiệm xem, sao lại để lỡ điều đó? Và nó sẽ gây ra hậu quả gì? Mình sẽ làm gì để khắc phục điều đó?...
Thay đổi suy nghĩ để xác nhận sự hưởng thụ trong cuộc sống, cân bằng giữa sự giam cầm ham muốn được ăn và sự hưởng thụ những món mình thích nhưng có lợi cho quá trình giảm cân sẽ giải phóng được tư tưởng khổ sở của người đang giảm cân và giúp họ vững bước hơn trong hành trình ấy.
Thay đổi nhận thức sẽ thay đổi hành vi, xem giảm cân là một hành trình cũng là cách để chúng ta trải nghiệm và những bài học sẽ giúp chúng ta trưởng thành hơn. Cuối cùng hãy mỉm cười với thành quả ngọt ngào là một thân hình thon gọn, mạnh khỏe và đầy sức hấp dẫn.
Ngọc Mai
Tin liên quan
8 siêu thực phẩm đánh bay mỡ bụng
- 8 siêu thực phẩm dưới đây thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng để đánh bay mỡ bụng.
Béo bụng không chỉ là vấn đề thẩm mỹ mà còn ảnh hưởng đến sức khỏe như tăng huyết áp, đái đường, gan nhiễm mỡ… và nếu kéo dài sẽ gây những ảnh hưởng nghiêm trọng, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. 
Để đánh bay mỡ bụng, bạn có thể theo đuổi chế độ ăn uống hợp lý và luyện tập thường xuyên, những thói quen này giúp cải thiện vấn đề chuyển hóa, thúc đẩy quá trình biến đổi chất béo trong cơ thể thành năng lượng. 
Sau đây là 8 siêu thực phẩm giúp bạn làm được điều tuyệt vời đó.
Hạnh nhân
Trong hạt hạnh nhân có chứa các chất béo "tốt ", giúp giảm cholesterol xấu và các rối loạn tiêu hóa. Ngoài ra còn chứa lượng đáng kể magie có tác dụng tốt cho hoạt động cơ bắp; một lượng lớn chất xơ giúp cải thiện tiêu hóa, có cảm giác no lâu…
Dưa hấu
Dưa hấu được xem như siêu thực phẩm giúp đánh bay mỡ bụng. Thành phần chủ yếu là nước (91%), ngoài ra còn có các chất chống oxy hóa, vitamin, chất khoáng giúp thanh lọc cơ thể. Thêm vào đó dưa hấu cung cấp ít calo hơn và điều này giúp giảm cân hiệu quả.
Các loại đậu
Đậu là một trong những thực phẩm có tác dụng giảm béo và phát triển cơ bắp. Ngoài ra trong đậu chứa lượng lớn chất xơ hòa tan giúp đánh bay mỡ bụng và giảm lắng đọng lipid ở thành động mạch. 
Đậu là loại protein thực vật cung cấp năng lượng, giúp tăng cường các hoạt động thể chất.
Dưa chuột
Trong 100 gam dưa chuột có khoảng 45 calo và hơn 90% nước. Một thực phẩm lý tưởng cần có mặt trong các bữa ăn hàng ngày vì giúp đốt cháy chất béo. 
Ngoài ra còn chứa lượng chất xơ, vitamin và chất khoáng giúp cơ thể loại thải chất độc. Dưa chuột có tác dụng kích thích tiêu hóa và khiến làn da luôn rạng rỡ nhờ vitamin B, C.
Bột yến mạch
Trong bột yến mạch chứa lượng chất xơ đáng kể và khuyến khích nên dùng hàng ngày. Ngoài ra giúp kiểm soát đường máu và cảm giác thèm ăn, tốt nhất nên dùng vào bữa ăn sáng.
Hạt lanh
Hạt lanh là một trong những nguồn acid béo omega-3 tốt nhất, một trong những chất dinh dưỡng cần thiết giúp giảm mỡ bụng, ngoài ra trong hạt lanh còn chứa lượng lớn chất xơ có tác dụng giảm cholesterol xấu.
Dầu oliu
Ở những người có thói quen dùng dầu oliu, lượng chất béo bão hòa trong cơ thể thường ít hơn những người không có thói quen này. 
Trong dầu oliu có chứa các chất béo "tốt", giúp cơ thể ngăn chặn quá trình hấp thụ carbohydrat và từ đó hỗ trợ cho các hoạt động của hệ tiêu hóa, tăng cường khả năng trao đổi chất và giúp giảm cân, vòng eo một cách nhanh chóng hiệu quả. 
Ngoài ra hàm lượng chất chống oxy hóa có trong dầu oliu cũng khá cao và điều này giúp cho quá trình đốt cháy lượng mỡ thừa.
Cà chua
Một quả cà chua chứa khoảng 33 calo, một lượng lớn lycopene và chất khoáng cần thiết. Ăn cà chua hàng ngày giúp giảm lượng mỡ trong máu, cải thiện sự trao đổi chất và giúp đánh bay mỡ bụng. 
Trong cà chua có chứa các chất chống oxy hóa, vitamin và về lâu dài giúp dự phòng ung thư, bệnh tim mạch và các rối loạn liên quan đến vấn đề lão hóa sớm.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?
BS Ái Thủy

Tin liên quan
Cách loại bỏ mỡ thừa vô cùng đơn giản
 - Nhiều người gặp vấn đề về cân nặng cứ luôn miệng nói: Tôi chẳng ăn gì mà cũng béo. Thật ra điều đó chỉ là nguỵ biện
Cơ thể con người, xương, da, cơ bắp, mỡ, lục phủ ngũ tạng... đều được xây đắp, lớn lên, to ra là do phải có thức ăn bồi bổ. 
Chúng ta là hệ động vật, không phải thực vật mà chỉ có hít CO2, H2O rồi thêm ánh sáng quang hợp mà thành ra cây được. Hàng ngày chúng ta cần thức ăn, để duy trì sự sống, hoạt động bình thường. 
Nếu lượng thức ăn cung cấp cho cơ thể thừa thãi, nó sẽ được cơ thể tự động chuyển thành mỡ thừa, như là một nguồn dự trữ. Như vậy có nghĩa là việc ăn uống là quyết định cho việc tăng thể trọng của con người. 
Trong khẩu phần đa dạng thức ăn chúng ta ăn hàng ngày có 4 nhóm thiết yếu: Nhóm gluxit (đường, gạo, mì, ngô…), nhóm lipid (mỡ động vật, dầu thực vật, bơ…), nhóm protid (thịt cá các loại) và rau củ quả các loại (nhóm này chỉ cung cấp vitamin, vi lượng, chất xơ…). Trong 4 nhóm kể trên, thủ phạm gây tăng cân, thừa mỡ là gluxit và lipid.
Mọi công thức, mọi chế độ ăn kiêng đều phải nhắm đến hạn chế đưa vào cơ thể nhóm gluxit và lipid, không có đầu vào thì không có đầu ra, không có dự trữ, không có mỡ thừa đó là những điều mà những người giảm cân cần lưu ý để có thể đề ra kế hoạch giảm cân nhanh, hiệu quả.
Nói một cách đơn giản, nhu cầu hoạt động của bạn tiêu tốn 2.000 calo một ngày, nếu bạn nạp 2.200 calo thì bạn sẽ có 200 calo dư chuyển thành mỡ. Còn bạn nạp 1.800 calo thì cơ thể bạn sẽ tự động lấy từ các mô mỡ thừa ra 200 calo bù vào, thế là bạn giảm cân.
Thế nhưng vấn đề ở đây sẽ là sự khó khăn đến từ cảm giác đói của dạ dày. Cơn đói sẽ dày vò bạn khi bạn nhịn ăn để cố không đưa hai nhóm thức ăn trên vào. 
Bí quyết là trong bữa ăn, thay vì ăn đủ ba bát cơm, bạn hãy bỏ một bát và thay bằng một bát rau. Lưu ý là là rau luộc hoặc rau sống nhé, tránh rau xào nhiều dầu mỡ.
Tóm lại việc giảm cân thực ra vô cùng đơn giản, bạn cứ nắm chắc nguyên tắc đầu vào (năng lượng) lớn hơn đầu ra (hoạt động của cơ thể) thì kiểu gì cũng béo, còn đầu vào nhỏ hơn đầu ra thì bạn sẽ giảm cân.
Hãy giảm ăn thức ăn nhóm gluxit và lipid. Tăng cường ăn thức ăn như thịt nạc, rau xanh, hoa quả ít chất ngọt như: bưởi, ổi, thanh long… 
Đi kèm với đó là tăng cường tập thể dục thể thao để tiêu hao năng lượng thừa. Đó chính là cách giảm cân nhanh, hiệu quả nhất.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu ; Gan nhiễm mỡ, tránh ăn gì?

Thuỳ Ninh

Chả cần chạy bộ nhọc sức, giảm cân dễ ợt cách này
 - Một nghiên cứu mới đây cho thấy, bạn thực sự có thể giảm cân chỉ với cách đơn giản và cực kỳ “hưởng thụ”: ngâm mình trong bồn nước nóng.

Những người đang theo chế độ giảm cân có thể vui mừng khôn xiết khi biết được rằng, một giờ ngâm bồn nước nóng có thể đốt cháy tới 126 calo trong cơ thể, tương đương với chạy bộ suốt nửa giờ đồng hồ.
Khi đang nghiên cứu cách kiểm soát bệnh tiểu đường type 2, tiến sĩ Steve Faulkner và cộng sự của mình tại Đại học Loughborough và Leicester đã có những phát hiện thú vị. Họ tin rằng, nhiệt độ cơ thể hấp thụ trong bồn tắm làm tăng khả năng đốt cháy calo.
Nghiên cứu cũng chỉ ra những lợi ích đáng ngạc nhiên của hoạt động thư giãn này khi so sánh thời gian trong bồn tắm và thời gian đạp xe đạp. Họ nhận thấy rằng, thời gian ngâm cơ thể trong bồn tắm có ảnh hưởng hiệu quả hơn trong việc làm giảm lượng đường trong máu hơn đạp xe đạp vất vả.

"Chúng tôi phát hiện ra những người tham gia tắm, trung bình, lượng đường trong máu thấp hơn 10% so với tập thể dục. Điều này hoàn toàn bất ngờ", tiến sĩ Faulkner cho biết.
"Lượng đường trong máu tăng lên sau bữa ăn là một trong những dấu hiệu nguy hiểm liên quan đến khuynh hướng gia tăng bệnh tiểu đường loại 2. Do đó, giữ nó thấp xuống sẽ tốt cho sức khỏe của chúng ta".
Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn cảnh báo rằng, phương pháp tắm này không thể thay thế cho tập thể dục truyền thống mặc dù cơ thể tiêu tốn nhiều năng lượng hơn.
Nghiên cứu chỉ ra những người tham gia ngâm mình trong nước nóng có thể làm tăng mức năng lượng tiêu hao và có khả năng làm giảm lượng đường trong máu sau bữa ăn. 
“Mặc dù những phát hiện này rất thú vị, chúng tôi vẫn luôn khuyến khích tăng cường các hoạt động thể chất và tập thể dục là cách tốt nhất để duy trì một sức khỏe tốt”, Tiến sĩ Faulkner nói.
Hải Dương (theo The Sun)
Tin liên quan
Con dâu làm đẹp sau sinh, mẹ chồng 'nóng mặt' bóng gió
 - Phụ nữ sau sinh là thời điểm có sự thay đổi lớn về ngoại hình và sức khỏe. Nhu cầu được chăm sóc, làm đẹp là rất cấp thiết để lấy lại dáng chuẩn trước khi đi làm trở lại.  Tuy nhiên, việc này không phải lúc nào cũng thuận lợi.
Đặc điểm của dịch vụ làm đẹp sau sinh là các liệu trình chăm sóc được thực hiện tại nhà, do chị em bận con nhỏ và thói quen không được ra khỏi nhà sau khi sinh xong của phụ nữ Việt.
Nhiều câu chuyện dở khóc dở cười khi con dâu sống cùng bố mẹ chồng hoặc bố mẹ chồng ở quê ra chăm cháu, nhìn thấy con dâu mình “hưởng thụ” thì không mấy vui vẻ.
Chị Phan Hằng (ở Linh Đàm, quận Hoàng Mai, Hà Nội) sau khi sinh bé được 1 tháng, cơ thể cảm thấy vô cùng mệt mỏi vì nằm lâu ngày, ngoại hình xổ ra khi ăn quá nhiều thức ăn bổ dưỡng để cho con bú, da dẻ thì sạm đi vì thức khuya do con quấy khóc.
Chị Hằng tham khảo bạn bè và quyết định đăng ký dịch vụ làm đẹp cho bà mẹ sau sinh.
Gói dịch vụ này bao gồm massage da mặt, toàn thân, đánh mỡ bụng và ngâm chân thảo dược, tắm trắng… Sau khi trải nghiệm được buổi thứ nhất của liệu trình, chị thấy rất thích, tâm trạng cũng phấn chấn hơn. 
Đến buổi thứ hai, khi nhân viên đang chăm sóc thì bố mẹ chồng ở quê lên, chị vội vàng bảo nhân viên chăm sóc thu dọn đồ đạc, đi khỏi “hiện trường” vì sợ bố mẹ chồng nhìn thấy.
Chị Bảo Xuân (ở huyện Thanh Trì, HN) lại dở khóc dở cười vì sinh bé thứ 2 xong chị cũng đăng ký dịch vụ làm đẹp tại nhà cho bà mẹ sau sinh, nhưng khi nhân viên spa đến nhà thì bị mẹ chồng cấm cửa, không cho vào.
Còn chị Hoài (ở Ba Đình, HN) vẫn còn nhớ như in hình ảnh cô nhân viên spa mặt nghệt ra khi bị mẹ chồng chị mời về.
"Nhân viên đến, mẹ chồng mình ra mở cửa, mời vào nhà và “đón tiếp” lịch sự. Nhưng sau khi mời nước xong, cụ tuyên bố một tràng lý do để mình không được làm đẹp, sau đó mời các bạn ấy về" - chị Hoài kể.
Chị Lan (ở Hoàng Mai) thì lại rơi vào hoàn cảnh là sau khi sử dụng được buổi làm đẹp sau sinh đầu tiên tại nhà, mẹ chồng tỏ vẻ không vui, ra vào lườm nguýt xong lại bóng gió là "mẹ cháu mải làm đẹp mà không cho con bú, bỏ con cho người khác trông"...
Thế là chị Lan buộc phải nói dối, là bệnh viện họ đến nhà phục vụ miễn phí một buổi, sau đó chị không thể tiếp tục liệu trình.
Chị Thanh Hà, chủ một trung tâm chăm sóc mẹ sau sinh ở Hà Nội cho biết: Sở dĩ các cụ phản đối việc chị em làm đẹp sau sinh cũng xuất phát từ quan niệm cho rằng, phụ nữ sinh xong thì không được động chạm đến thân thể nhiều, kiêng khem các thứ.
Thêm vào đó, các cụ cũng nghĩ rằng việc phụ nữ sinh con xong mà làm đẹp là “hưởng thụ” quá, hay là mẹ sinh con thì chăm lo cho con bú, dành hết thời gian cho con, còn hình thể của mẹ là không quan trọng… Do đó, thấy con dâu làm đẹp như vậy, đặc biệt với những cụ còn quan niệm cổ hủ thì việc này... nóng mặt lắm.
Sự khác biệt về lối sống cùng quan điểm của các ông bà đối với thế hệ trẻ là không thể tránh khỏi. Nhưng cũng nên cảm thông và chia sẻ với những vất vả của người phụ nữ khi họ sinh con, nhu cầu được đẹp, khỏe mạnh và thư giãn là hoàn toàn chính đáng và cần được ủng hộ. Vì có như thế, họ mới tự tin vun đắp hơn cho cuộc sống gia đình thêm hạnh phúc.
Thùy Ninh
Tin liên quan
Nguyên tắc giảm cân kỳ diệu sau sinh
Với thói quen lành mạnh, ăn uống và tập thể dục thường xuyên, bạn sẽ sớm lấy lại vóc dáng.

Không giống như những người ăn kiêng bình thường, cơ thể của người mới làm mẹ cần chất dinh dưỡng nhất định để nuôi con. Và đây là một số nguyên tắc yêu cầu bắt cắt giảm lượng thực phẩm nhất định, nhưng vẫn tăng cường năng lượng, và nhất là khỏe mạnh để chăm sóc bé. 
Đừng bắt đầu ăn kiêng quá sớm
Cơ thể của bạn cần thời gian để phục hồi. Hãy thư giãn cho đến khi kiểm tra sức khỏe sau sinh 6 tuần rồi mới bắt đầu tính toán đến lượng calo và đề ra kế hoạch giảm cân. Thậm chí, nếu bạn đang cho con bú, các chuyên gia khuyên nên đợi cho đến khi bé được ít nhất là 2 tháng tuổi.
Bắt đầu một chế độ ăn kiêng quá sớm sau khi sinh có thể trì hoãn sự phục hồi của bạn và làm cho bạn cảm thấy mệt mỏi hơn - và bạn rất cần năng lượng để điều chỉnh cuộc sống với em bé mới sinh. 
Ngoài ra, nếu cho con bú, chế độ ăn kiêng có thể ảnh hưởng đến nguồn sữa của bạn. Nếu bạn kiên nhẫn và giúp cơ thể có cơ hội để khởi động, bạn có thể ngạc nhiên về trọng lượng mất đi một cách tự nhiên. 
Hãy thực tế về giảm cân
Nhớ rằng bạn có thể không thể lập tức trở lại cân nặng trước khi mang thai. Đối với nhiều phụ nữ, mang thai dẫn đến những thay đổi vĩnh viễn như bụng nhão hơn, hông to hơn một chút, và vòng eo nhỉnh hơn. Với tư duy này, bạn có thể muốn điều chỉnh mục tiêu ban đầu. 

Vận động 
Không có loại thuốc kỳ diệu để giúp bạn giảm cân thật nhanh. Một chế độ ăn uống lành mạnh kết hợp với tập thể dục thường xuyên là cách tốt nhất để lấy lại vóc dáng. Và điều quan trọng là tập thể dục giúp bạn săn chắc. 
Một khi bạn đã sẵn sàng, hãy bắt đầu bằng cách ăn ít hơn, vận động nhiều hơn. Chỉ cần đi bộ nhanh trong khi đẩy em bé đi dạo cũng giúp tiêu hao chất béo. 
Giảm cân từ từ
Đừng bắt đầu ngay một chế độ ăn quá nghiêm ngặt. Phụ nữ cần tối thiểu 1.200 calo một ngày để duy trì sức khỏe, và hầu hết phụ nữ cần nhiều hơn thế - giữa 1.500 và 2.200 calo một ngày - để đủ năng lượng chăm sóc con nhỏ. Và nếu cho con bú, bạn cần tối thiểu 1.800 calo/ngày để nuôi dưỡng chính mình và em bé.
Giảm cân quá nhanh có thể gây ra suy giảm nguồn sữa. Nó cũng có thể giải phóng độc tố lưu trữ trong mỡ vào máu - và vào nguồn sữa. 
Từ từ giảm 500 calo/ngày từ chế độ ăn uống hiện tại bằng giảm lượng thức ăn hoặc tăng cường độ hoạt động. 
Tận dụng thời gian 
Bạn sẽ rất bận rộn, nhưng việc bỏ qua các bữa ăn có thể làm giảm năng lượng khiến cơ thể mệt mỏi và không hề giúp bạn giảm cân. Nên ăn 5-6 bữa nhỏ một ngày với các món ăn nhẹ lành mạnh thay vì ba bữa ăn lớn. Một bữa ăn nhỏ có thể là nửa chiếc bánh mì, cà rốt, trái cây, và một ly sữa.
Đừng bỏ qua các bữa ăn với hy vọng giảm cân - bởi bạn sẽ ăn nhiều hơn vào bữa khác. Và bạn cũng sẽ có thể cảm thấy mệt mỏi và cáu kỉnh.
Chọn thực phẩm 
Nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ sữa và các sản phẩm sữa ít béo; lựa chọn sản phẩm ngũ cốc nguyên hạt như bánh mì và ngũ cốc nguyên hạt có thể giúp bạn giảm cân. 
Những ưu tiên khác thực phẩm giàu chất xơ như trái cây (táo, cam, và dâu) và rau sống (như cà rốt, củ đậu) cho bữa ăn nhẹ.
Có thể dùng đồ nướng thay vì chiên, hạn chế uống đồ ngọt. Và hãy nhớ, chất béo có vai trò quan trọng. Vì vậy mục tiêu của bạn không phải là để loại bỏ nó khỏi chế độ ăn uống. Trong thực tế, một số chất béo trong mỗi bữa ăn sẽ giúp bạn cảm thấy no và khiến bạn không ăn quá nhiều.
Bí quyết là lựa chọn các chất béo "tốt" hơn là chất béo "xấu". Các chất béo tốt có trong dầu ô liu, các loại hạt, và các loại cá béo như cá hồi. Tránh chất béo xấu có hại cho tim mạch, gây tiểu đường trong thực phẩm chiên, đồ ngọt…
Cuối cùng, bạn nên uống khoảng 8-9 cốc nước mỗi ngày, nhưng cân nhắc lượng calo đáng kể ẩn trong đồ uống từ nước ép một vài loại trái cây, nước ngọt, cà phê…
Thái An (Theo Babycenter)
Tin liên quan
Những cách giảm cân không cần ăn kiêng ai cũng mê tít
 - Cân nặng không chỉ ám ảnh phái đẹp, mà ngay cả cánh mày râu cũng phải lo lắng. Dưới đây là những phương pháp giảm cân nghe cứ như đùa nhưng lại cực kỳ hiệu nghiệm.
Nhiều người nhận ra rằng, sau khi “vui vẻ”, họ cảm thấy khá mệt và mất sức, thậm chí còn mệt hơn cả chạy bộ 15 phút trên máy. Điều này hoàn toàn có căn cứ khi các nhà khoa học đưa ra kết luận, mỗi lần làm “chuyện ấy”, cơ thể bạn có thể đốt cháy đến 88 calo.
Shivi Jaggi, một nhà tình dục học Delhi khẳng định, “Sex giúp đốt cháy nhiều calo. Ở các vị trí khác nhau thì đốt cháy một lượng calo khác nhau. Một vài vị trí phức tạp đòi hỏi sự vận động của nhiều bộ phận cơ thể sẽ giúp giảm cân và tập luyện cơ bắp hiệu quả. Cường độ của các cuộc ân ái và thời gian quan hệ tình dục cũng tạo ra rất nhiều sự khác biệt trên cơ thể”. 
Không những vậy, “giao ban” thường xuyên giúp cơ thể bạn giữ mức hormone cortisol luôn nằm trong tầm kiểm soát. Đây là loại hormone kích thích thèm ăn các loại thực phẩm chứa nhiều chất béo. Khi hoạt động tình dục điều độ, bạn hoàn toàn hạn chế được cảm giác thèm đồ chiên, rán có nhiều chất béo, đồng thời điều chỉnh mức huyết áp tốt hơn.
Giảm cân bằng cách ăn thật nhiều mỡ, chất béo
Nghe có vẻ phi lý nhưng đây chính là phương pháp giảm cân khá nổi tiếng được nhiều người áp dụng, thậm chí cả dàn người mẫu “thiên thần” của thương hiệu đồ lót gợi cảm Victoria’s Secret cũng ưa áp dụng.
Mặc dù nhiều người không khuyến khích việc giảm cân theo cách này, vì e ngại lượng cholesterol trong máu tăng cao, hoặc dễ bị hạ đường huyết, nhưng với một bộ phận người trẻ tuổi, đây lại là cách khá hiệu quả, “dĩ độc trị độc”. Theo đó, người ta hạn chế nạp Carbonhydrates (chất bột đường) vào cơ thể, thay vào đó là protein và đồ chiên rán.
Theo lập luận của những người theo phương pháp giảm cân này, carbohydrate và mỡ là hai nguồn năng lượng chủ chốt của cơ thể. Vì thế, nếu cắt bỏ nguồn năng lượng từ carbohydrate, cơ thể sẽ đốt năng lượng từ mỡ thừa trong cơ thể để cơ thể hoạt động, từ đó người ăn kiêng có thể giảm được cân.
Đặc biệt, nếu ăn kiêng theo phương pháp này, chỉ cần không ăn đồ ăn có chứa đường và tinh bột, thì những chất còn lại như thịt mỡ, đồ chiên rán ngập dầu cũng được ăn… thoải mái.
Chỉ ngủ cũng có thể giúp bạn giảm cân?
Đây là phương pháp giảm cân đã được nhiều nhà khoa học ở Mỹ, Nhật nghiên cứu và đưa ra kết luận. Khi bạn ngủ đủ giấc, một có một chất gọi là leptin sẽ được giải phóng, với nhiệm vụ thông báo khi nào cơ thể tích đủ mỡ. Thiếu ngủ sẽ làm hàm lượng này suy giảm, gây kích thích cảm giác thèm ăn vô kiểm soát, bạn sẽ ăn vặt nhiều hơn những người ngủ đủ giấc.
Ngoài ra, không chỉ ngủ đủ, mà việc ngủ sâu, ngủ ngon cũng rất tốt để giảm cân. Khi ngủ sâu, não cần năng lượng để sản sinh ra một lượng lớn hormone tăng trưởng. Do đó, cơ thể sẽ tự động phá vỡ các liên kết chất béo dư thừa ở các vùng bụng, đùi để sản sinh ra nguồn năng lượng này.
Kết hợp với việc ăn uống khoa học lành mạnh, đi ngủ đúng giờ và ngủ đủ giấc sẽ giúp bạn giảm 1-2 kg/tháng.
Hải Dương
Tin liên quan

5 liệu pháp tự nhiên điều trị mụn thịt
5 bài thuốc sau từ các nguyên liệu thiên nhiên như dầu tràm, giấm táo hay chanh tự làm tại nhà có thể giúp bạn điều trị mụn thịt.
Mụn thịt hay xuất hiện ở vị trí nào?
Mụn thịt là những nốt mụn sần cùng màu với da. Chúng giống như mụn cơm và dễ bị nhầm lẫn. Mặc dù không gây đau nhưng mụn thịt có thể gây mất thẩm mỹ. Nó cũng là nguyên nhân gây bất an cho nhiều chị em. Mụn thịt chủ yếu xuất hiện ở vùng quanh mắt, cổ, mặt, vùng háng và chúng thường có hình dạng bất thường. Đôi khi, chúng xuất hiện ở dưới ngực và nách.
Mụn thịt gây ra bởi nhiều yếu tố. Một vài trong số chúng là do vết cắt hoặc vết trầy xước khi cạo râu, da cọ với đồ trang sức, sử dụng steroid quá mức và những thay đổi hormon trong thời kỳ mang thai. Một số bệnh có thể gây mụn thịt gồm tiểu đường và béo phì.
Những bài thuốc tự nhiên điều trị mụn thịt
Có nhiều cách để loại bỏ mụn thịt thừa. Có thể là tới bác sĩ thẩm mỹ nhưng những cách tự nhiên luôn đỡ tốn kém và cũng có hiệu quả tương đương. Dưới đây là những bài thuốc tự nhiên điều trị mụn thịt tại nhà.
1. Dầu tràm
Dầu tràm (melaleuca oil), còn gọi là dầu cây trà (Tea tree oil), là một loại tinh dầu có nguồn gốc từ khu vực Đông Nam Queensland và Úc. Nó được cho là có tính kháng vi khuẩn, chống nấm và kháng vi-rút, nhờ vậy có tác dụng điều trị nhiều bệnh và tình trạng về da. Một nghiên cứu chỉ ra rằng trộn dầu tràm với bạc cũng là một chất khử trùng hiệu quả.
Đối với mụn thịt, dầu tràm có tác dụng làm khô mụn thịt từ trong ra ngoài. Phương pháp này không gây đau, lại đơn giản, nhưng có thể cần trên 2 tuần mới loại bỏ được mụn thịt.
Cách sử dụng: nhỏ vài giọt dầu lên một miếng bông gòn. Nhẹ nhàng xoa lên mụn thịt theo hình vòng tròn. Bôi 2 lần/ngày cho tới khi mụn biến mất.
2. Giấm táo
Giấm táo từ lâu đã được sử dụng để điều trị nhiều tình trạng khác nhau từ đau răng tới ngộ độc, gàu và dị ứng. Giấm táo cũng được biết đến là một thành phần có tác dụng làm đẹp phổ biến.
Giống như dầu tràm, giấm táo có thuộc tính sát trùng, nhờ vậy có thể chữa nhiều bệnh về da và giúp loại bỏ các mô trong mụn thịt thừa. Nó cũng có tác dụng chống lại sự phát triển của vi khuẩn gây ngứa da.
Cách sử dụng: thoa một chút giấm táo lên mụn bằng ngón tay hoặc thoa nhẹ nhàng bằng bông gòn. Cần làm sạch khu vực mụn thịt thừa trước khi thoa. Khi thoa, giấm táo có thể gây ra cảm giác châm chích nhẹ. Để vài phút hoặc cho tới khi khô.
3. Dầu kinh giới
Kinh giới là loại thảo mộc có mùi thơm mạnh. Nó cũng có tính kháng khuẩn, chống viêm, có tác dụng điều trị mụn thịt. Điều trị mụn thịt với tinh dầu kinh giới có thể cần 2-4 tuần. Để có kết quả tốt nhất, trộn tinh dầu kinh giới và dầu dừa theo tỷ lệ 1:2. Bôi lên mụn thịt 3 lần/ngày cho tới khi mụn thịt hoàn toàn biến mất.
Bạn có thể thấy dầu kinh giới khiến mụn thịt thừa bắt đầu trở nên sẫm mầu. Mụn sẽ chuyển về gần màu đen trước khi rụng. Bài thuốc này không thích hợp cho các khu vực nhạy cảm như quanh mí mắt và vùng sinh dục.
4. Dầu thầu dầu
Dầu thầu dầu là loại tinh dầu thu được từ hạt thầu dầu. Nó thường có màu hơi vàng, thường được sử dụng như một chất bôi trơn và là một thành phần trong nhiều sản phẩm từ tinh dầu. Nhờ có tính kháng khuẩn, dầu thầu dầu được sử dụng để ngăn ngừa sự phát triển của nhiều loại vi khuẩn cũng như bảo vệ cơ thể khỏi vi-rút.
Để điều trị mụn thịt, trộn dầu thầu dầu với soda bicarbonate (bột nở) tạo thành dạng bột nhão. Loại bột này có thể rất dính nhưng cho thêm tinh dầu họ cam quýt có thể giảm tình trạng này. Nên thoa loại bột này 2 lần/ngày trong ít nhất 10 phút. Ngoài ra, thoa bột này trước khi ngủ và phủ lên bằng băng urgo. Rửa sạch bằng nước khi thức dậy sáng hôm sau. Bài thuốc này nên được thực hiện trong khoảng 2-4 tuần hoặc cho tới khi mụn thịt biến mất.
5. Nước cốt chanh
Nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng nước cốt chanh là một chất khử trùng tuyệt vời chống lại noro-virut ở người. Vì có tính axit, nước cốt chanh thường được sử dụng để làm sạch và được tìm thấy trong nhiều dung dịch rửa chén. Nước cốt chanh có thể là bài thuốc trị mụn thịt thừa vì nó chứa axit citric, có tác dụng phân hủy các tế bào có mặt trong khối u da da. Nó cũng có tính sát trùng mạnh giúp phòng ngừa vi khuẩn phát triển ở khu vực này.
Cách sử dụng: lấy nước cốt chanh tươi bôi lên các khu vực bị ảnh hưởng và đợi khô. Lặp lại ba lần một ngày cho đến khi mụn thịt biến mất.

Tin liên quan
8 món ăn trị nám, 'là phẳng' nếp nhăn
Thức uống chứa nhiều vitamin C và flavonoid, công hiệu làm cho da có tính đàn hồi, trừ nám tẩy trắng, làm phẳng nếp nhăn và hạ áp, thích hợp dùng cho người da khô, tàn nhang, nhiều nếp nhăn và tăng huyết áp.
Rượu cổ truyền làm đẹp da
Rượu hoa đào - bạch chỉ
Vật liệu: hoa đào (tươi) 300g, bạch chỉ 40g, rượu trắng 1 lít.
Hái những đóa hoa đào mới chớm nở. Đổ rượu trắng vào trong keo, thêm hoa đào và bạch chỉ, đậy kín, 1 tháng sau mở nắp thì dùng. Mỗi sáng và chiều uống 1 chung, đồng thời đổ một ít rượu vào lòng bàn tay, 2 tay chà xát nhau, sau khi 2 lòng bàn tay nóng lên, rồi 2 tay chà lên mặt.
Công hiệu: món rượu tẩy nám vùng mặt, làm cho sắc mặt hồng hào sáng sủa. Thích hợp dùng cho người sắc mặt sạm, bị nám.
Lưu ý: hoa đào là loại thuốc phá huyết, phụ nữ mang thai và kinh nguyệt ra nhiều thì không nên dùng rượu hoa đào và những bài thuốc làm đẹp khác có hoa đào.
Rượu dưỡng da toan táo nhân
Vật liệu: toan táo nhân 30g, hoàng kỳ 30g, phục linh 30g, ngũ gia bì 30g, nho khô 50g, ngưu tất 50g, thiên môn 20g, phòng phong 20g, độc hoạt 20g, nhục quế 20g, hỏa ma nhân 100g, linh dương giác (bào) 6g, rượu 1,5 lít. Cách làm - cách dùng: Các dược liệu rửa sơ, bỏ tạp chất, phơi (hay sấy) khô, sử dụng sau. Dược liệu tán thô, chứa trong keo. Đổ rượu vào trong keo, đậy nắp, một tuần sau mở nắp, bỏ bã. Mỗi sáng và chiều uống 1 lần, trước bữa ăn.
Công hiệu: món rượu công hiệu dưỡng ngũ tạng, nhuận da. Thích hợp dùng dưỡng da cho người có da thô ráp, tâm và thần không linh.
Sinh tố cam quýt là món ăn làm đẹp da
Những đồ uống và tráng miệng cho làn da đẹp
Sinh tố cà rốt - rau cần
Vật liệu: nước cà rốt 150ml, nước rau cần 50ml.
Cách làm - cách dùng: Cà rốt rửa sạch, gọt vỏ, thái lát, bỏ trong nước sôi trụng qua để diệt nấm, làm mềm, cho vào máy xay sinh tố, thêm ít nước lạnh, xay lấy nước 150ml. Rau cần bỏ rễ, loại tạp chất, rửa sạch, thái đoạn, thêm ít nước lạnh xay lấy nước cốt 50ml. 2 nước trên hòa lẫn, nêm ít muối gia vị. Uống 1-2 ly/ngày.
Công hiệu: món sinh tố chứa nhiềù -caroten, có công hiệu cải thiện chất da, trừ nám và trứng cá, hỗ trợ làm phẳng nếp nhăn. Thích hợp dùng làm thức uống dưỡng nhan làm đẹp cho người sạm da, nám, mụn trứng cá.

Vật liệu: nước bưởi 120ml, nước quít 80ml, nước cam 30ml.
Cách làm - cách dùng: Dùng máy xay sinh tố lần lượt xay bưởi, quít, cam để lấy nước. Các nước cốt trộn đều thì hoàn tất. Uống 1-2 ly/ngày.
Công hiệu: thức uống này chứa nhiều vitamin C và flavonoid, công hiệu làm cho da có tính đàn hồi, trừ nám tẩy trắng, làm phẳng nếp nhăn và hạ áp. Thích hợp dùng cho người da khô, tàn nhang, nhiều nếp nhăn và tăng huyết áp.

Vật liệu: Đậu ván trắng 20g, nếp 50g, đường đen vừa đủ.
Cách làm - cách dùng: Đậu ván trắng vo sạch, dùng nước ấm ngâm nở. Nếp vo sạch, cho vào nồi đất, thêm nước, nấu sôi bằng lửa mạnh, chuyển lửa nhỏ ninh nhừ, nêm đường đen. Ngày dùng 2 lần.
Công hiệu: Món chè công hiệu kiện tỳ hóa thấp, nhuận da dưỡng nhan. Thích hợp dùng để trừ thấp làm đẹp vào mùa xuân.

Vật liệu: sữa bò tươi 250g, yến mạch 100g, chuối 3 quả, nho khô 50g, mật ong vừa đủ.
Cách làm - cách dùng: Nho khô rửa sạch, để ráo nước. Chuối lột vỏ, thái đoạn nhỏ. Đổ sữa bò tươi vào chảo, thêm chuối, nho khô và yến mạch, trộn đều, nấu chín bằng nhỏ lửa. Rưới lên mật ong thì hoàn tất.
Công hiệu: món chè dinh dưỡng phong phú, công hiệu nhuận da tẩy nếp nhăn. Thích hợp dùng dưỡng nhan làm đẹp mùa xuân.

Vật liệu: nấm hương (hương cô) 50g.
Cách làm - cách dùng: Nấm hương rửa sạch, dùng nước ngâm đến mềm. Nấm hương thái sợi, cho vào ấm, chế nước sôi, đậy nắp, hãm 15 phút, khi ngửi thấy mùi nấm hương thì dùng.
Công hiệu: thức uống này có hương thơm đặc biệt, công hiệu kiện thân, nhuận da, làm đẹp. Thích hợp dùng cho mỗi người dưỡng nhan làm đẹp mùa xuân.
Cao làm đẹp táo đỏ - a dao
Vật liệu: táo đỏ (bỏ hột) 0,5kg, quả óc chó 150g, mè đen (rang chín) 150g, long nhãn 150g, a dao 250g, đường phèn 250g, rượu 0,5 lít.
Cách làm - cách dùng: Táo đỏ, quả óc chó, long nhãn, mè đen cùng tán mịn, sử dụng sau. A dao ngâm trong rượu 10 ngày, sau đó cùng với rượu đựng trong lọ sứ đem chưng cách thủy cho A dao tan hết. Thêm vào táo đỏ, quả óc chó, long nhãn, mè đen trộn đều, thêm đường phèn, hấp tiếp, đến khi đường tan thì hoàn tất. Sau khi chế biến, chứa trong keo đậy kín.
Công hiệu: món cao dinh dưỡng phong phú, công hiệu: bổ thận, dưỡng huyết, định tâm an thần, nhuận da làm đẹp. Thích hợp dùng cho người thận hư, thiếu máu, suy nhược thần kinh, thở ngắn yếu sức, sắc mặt trắng nhạt.

Tin liên quan
Bí quyết 'nằm lòng' chăm sóc da quý cô nên biết
Nếu da mặt không được làm sạch, lại bị ép buộc phải trang điểm ngay sau đó thì các lỗ chân lông sẽ bị bít kín, sản sinh ra mụn đầu đen.
Chăm sóc da đòi hỏi sự khéo léo, vì làn da của chúng ta rất nhạy cảm. Da của bạn sẽ dễ bị dị ứng, ngứa, nổi mụn khi tiếp xúc với điều kiện thời tiết khắc nghiệt và tác nhân gây hại cho da. Tuy nhiên, có những điều căn bản về chăm sóc da bạn cần phải biết. Dưới đây là những điều kiêng kị khi chăm sóc da và những hướng dẫn bổ ích khi chăm sóc da.
Làm sạch da là quy tắc "nằm lòng" để có làn da đẹp
Không bao giờ đi ngủ khi vẫn còn lớp phấn trang điểm
Đây là quy tắc chủ đạo khi bàn về các phương pháp chăm sóc da mặt. Lớp son phấn để qua đêm làm lấp kín lỗ chân lông và giữ các tế bào chết ở lại trên da cùng nang lông. Điều này là nguyên nhân gây nên mụn đầu đen và thậm chí là chứng viêm nang lông nếu không được điều trị sớm. Thêm vào đó những hóa chất của mỹ phẩm còn lưu lại trên da sẽ ngăn cản việc tái tạo da và nhu cầu thở của da.
Sử dụng màng bảo vệ
Đây là lời khuyên cần phải ghi nhớ cho những ai muốn có làn da mịn màng và mềm mại suốt đời. Hãy nhớ rằng, ánh nắng mặt trời là tác nhân lớn gây hại cho da. Ngay bây giờ bạn có thể chưa nhận ra, nhưng chỉ ít năm sau các dấu hiệu lão hóa trên da bạn sẽ được nhận thấy rõ ràng.
Luôn giữ sạch da
Bạn không thể biết chắc rằng da mặt bạn sạch hay chưa, vì thế hãy cứ giữ thói quen rửa mặt tối thiểu một lần trong ngày, có thể giúp bạn ngăn ngừa sự tấn công của mụn. Có một số bạn gái chỉ quen dùng nước để rửa mặt, nhưng nhiều bạn sử dụng sữa rửa mặt. Các chuyên gia khuyên rằng, việc sử dụng sữa rửa mặt dịu nhẹ giúp giữ da sạch hơn. Bạn hãy nhớ rằng, da mặt rất nhạy cảm với sự kích thích. Các bạn gái thường xuyên trang điểm nên sử dụng thêm nước hoa hồng, kem giữ ẩm và kem tẩy trang cho chế độ da của mình. Những điều đó giúp hạn chế mụn cho da.
Các bước chăm sóc da để làn da tươi trẻ
Làm ẩm da
Đa số các bạn chưa chú ý đến sản phẩm giữ ẩm cho da, tuy nhiên đấy là bước cần thiết khi chăm sóc da. Kem giữ ẩm giúp cho việc tái tạo da và ngăn ngừa da từ sự lão hóa, cũng như những nếp nhăn trên khuôn mặt.
Tránh thói quen sáng dậy chỉ dùng nước để rửa mặt
Cho dù đêm qua, trước khi đi ngủ bạn đã dùng sữa rửa mặt rửa sạch mặt đi nữa thì sau một đêm da của bạn do trải qua một quá trình “lao động” nên đến sáng nó vẫn không được sạch như bạn nghĩ, do đó chỉ dùng nước để rửa mặt thì không đủ để làm cho da mặt sạch. Nếu da mặt không được làm sạch, lại bị ép buộc phải trang điểm ngay sau đó thì các lỗ chân lông sẽ bị bít kín, sản sinh ra mụn đầu đen. Vì thế, bạn nên tạo thói quen dùng sữa rửa mặt vào buổi sáng giúp bạn làm sạch da mặt, bổ sung nước và khôi phục sức sống, tạo một ngày mới tốt lành cho da.
Dùng sản phẩm chuyên tẩy trang
Không nên nghĩ rằng dùng sữa rửa mặt hay sản phẩm tẩy trang đều có tác dụng tẩy trang giống nhau, do đó không nhất thiết phải dùng sản phẩm chuyên tẩy trang.
Chỉ dùng sửa rửa mặt để tẩy trang chưa phải là đủ, ai cũng hiểu rằng dùng sữa rửa mặt để tẩy trang không thể nào đạt được kết quả tẩy trang và giúp bạn bảo vệ da, cho nên bạn nên tạo thói quen chọn sản phẩm chuyên dụng để tẩy trang. Khi muốn tẩy trang, trước tiên bạn nên dùng sản phẩm chuyên dụng, sau đó mới dùng sữa rửa mặt, như vậy kết quả tẩy trang sẽ rất cao, lại có thể làm sạch cả các bụi bẩn, dầu ở lỗ chân lông và tẩy sạch hoàn toàn cặn bã dư thừa do mỹ phẩm vừa tẩy trang chưa sạch để lại.
Massage cho mặt
Nhiều người nghĩ rằng massage cho mặt càng lâu càng tốt, nhưng sự thực thì không phải thế. Thực ra, khi massage cho mặt bạn nên dựa vào độ tuổi, loại da và tình trạng sức khỏe của da để đưa ra thời gian massage thích hợp. Với da thường nên massage cho mặt 10 phút/ngày, với da khô 10 - 15 phút/ngày, da dầu thì dưới 10 phút/ngày. Nếu da bạn dễ bị dị ứng, bạn không nên thường xuyên massage cho da mình.
Những điều tránh làm khi chăm sóc da
Tránh đổ nước hoa hồng ra lòng bàn tay rồi xoa lên mặt
Nước hoa hồng đổ ra lòng bàn tay rất mất vệ sinh, đã thế chất lỏng này khi đổ ra lòng bàn tay chảy đi rất lãng phí. Vì vậy, bạn chỉ đổ một lượng vừa đủ nước hoa hồng ra bông tẩy trang, nhẹ nhàng bôi đều lên mặt đã được rửa sạch.
Không nên ấn mạnh vùng da quanh mắt với tốc độ nhanh khi bôi kem dưỡng da.
Da quanh mắt là vùng yếu nhất trên toàn bộ khuôn mặt, nếu bạn ấn mạnh, kéo mạnh hoặc kéo quá căng sẽ làm cho nếp nhăn xung quanh mắt càng lúc càng nhiều hơn. Khi bôi kem dưỡng vùng mắt nên dùng ngón tay trỏ nhẹ nhàng massage xung quanh vùng mắt, khi massage nên nhẹ và chậm, theo một chiều nhất định.
Mỗi lần rửa mặt xong không được dùng khăn mặt lau khô
Khăn mặt thô, ráp sẽ làm cho da bị kích thích dễ sinh ra nếp nhăn và sản sinh vi khuẩn. Sau khi rửa mặt xong nên dùng giấy lau khô, có như vậy mới không làm tổn thương da, đặc biệt khi da mọc mụn nên dùng giấy chấm hết nước, lúc đó vi khuẩn sẽ khó có thể xâm hại da.
Bảo quản mỹ phẩm có ảnh hưởng tới làn da như thế nào?
Sử dụng và bảo quản mỹ phẩm
Dùng hết sức tiết kiệm mỹ phẩm và thường xuyên đổ quay lại lọ đồ dùng thừa là điều hoàn toàn không tốt.
Để đảm bảo mỹ phẩm không bị biến chất, bạn nên thận trọng khi sử dụng và bảo quản, vì khi mỹ phẩm biến chất thì chúng không những không còn tác dụng làm đẹp mà còn làm cho da bị viêm nhiễm, khô, sần sùi và biến màu.
Bạn không nên trực tiếp dùng tay bẩn lấy mỹ phẩm từ trong lọ, tránh vi khuẩn xâm nhập vào mỹ phẩm. Cách tốt nhất là bạn nên dùng bông, thìa nhỏ chuyên dụng để lấy mỹ phẩm từ lọ. Nếu mỹ phẩm chưa dùng hết không nên đổ quay lại, tránh một lượng mỹ phẩm biến chất lây lan ra cả lọ. Nắp, miệng lọ và hộp mỹ phẩm nên dùng giấy lau sạch mỗi khi dùng xong rồi đậy chặt nắp.
Không bôi kem làm trắng da vì cho rằng mình thuộc loại da khô?
Thật sai lầm khi nghĩ rằng không được bôi kem làm trắng da vì da mình khô. Thật ra nếu da bạn là da khô thì giữ ẩm để bổ sung lượng nước cần thiết cho da là việc đặt lên hàng đầu, nhưng sau đó bạn có thể bôi kem làm trắng, lúc này kem làm trắng được da dễ dàng hấp thụ. Tốt nhất là trước khi đi ngủ nên bôi kem giữ ẩm và kem làm trắng ban đêm, như vậy da sẽ hấp thụ đủ dinh dưỡng và kem làm trắng da càng thuận lợi phát huy tác dụng.

Tin liên quan
Cách ăn uống để có bụng phẳng, eo thon như ý
Vòng eo thon gọn là vùng bụng phải đẹp từ bên trong. Chế độ làm việc, sinh hoạt và ăn uống hợp lý đóng vai trò quan trọng giúp bạn nữ có được vùng bụng phẳng, eo thon như ý.
Nhưng bạn muốn thu gọn vòng eo nhanh chóng (ví dụ để chuẩn bị xuất hiện trong bữa tiệc cuối tuần). Điều này hoàn toàn có thể và chỉ trong vòng 24 giờ. Nghe có vẻ ảo tưởng nhưng chỉ bằng một vài thủ thuật đơn giản. Hãy cân bằng hệ tiêu hóa, làm cho quá trình trao đổi chất diễn ra nhanh hơn, giảm đầy hơi và có thể kiểm chứng hiệu quả ngay trong một ngày.
Những thực phẩm "thần dược" thu gọn vòng eo 

Tiêu hóa chậm nghĩa là tốc độ chuyển hóa các chất chậm. Để tiêu hóa các chất tốt hãy uống trà gừng mỗi sáng thức dậy.
Thứ trà gừng dân dã giúp cải thiện quá trình tiêu hóa thức ăn, hạn chế nhu cầu sử dụng muối và đường. Hãy đun sôi ½ muỗng café gừng nạo, sau đó dùng nước gừng đun sôi này để hãm trà. Vậy là đã có thứ trà gừng đơn giản, hữu ích.

Trong quả chuối chứa kali, có tác dụng điều hòa, cân bằng lượng nước. Do vậy, những người béo bụng ăn chuối sẽ giúp họ lấy lại vùng bụng phẳng đẹp.

Khoa học đã chỉ ra rằng: Sự pha trộn các loại dầu từ những loại rau thơm là những bài thuốc có tác dụng giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh, hạn chế hội chứng ruột kích thích (còn gọi là hạn chế rối loạn chức năng của ruột già). Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Khoa học các bệnh về tiêu hóa (Digestive Diseases and Science) đã chỉ ra rằng: Rau mùi có tác dụng vô cùng hữu ích đối với những bệnh nhân mắc hội chứng ruột kích thích, nên trái ngược với giả dược. Do vậy, rau mùi được xếp vào 1 trong 25 loại thực phẩm tốt nhất trong ngăn ngừa bệnh béo phì.

70% hàm lượng trong socola là ca cao. Các vi khuẩn trong socola chuyển hóa thành các hợp chất kháng viêm. Các nhà nghiên cứu tại Trung tâm Hóa học Hoa Kỳ thấy rằng: Khi socola tiếp xúc với nước và các enzyme tiêu hóa làm cho quá trình lên men chuyển hóa thành các hợp chất chống viêm diễn ra nhanh hơn. Điều này hạn chế hiện tượng béo bụng.

Khi cơ thể duy trì đủ lượng nước nhất định, con người thường có xu hướng hạn chế uống nước vì họ cho rằng uống nhiều nước sẽ gây ra hiện tượng chướng bụng. Nước chanh là đồ uống lợi tiểu từ thiên nhiên. Vì vậy, uống nước chanh không những bổ sung thêm nước cho cơ thể mà quá trình tiêu hóa cũng diễn ra nhanh hơn.
Lời khuyên về cách ăn uống hợp lý để thu nhỏ vòng eo
Ăn nhiều bữa trong ngày
Để quá trình trao đổi chất thành các chu kỳ liên tục trong suốt cả ngày dài, bạn nên ăn những bữa ăn nhanh với những đồ ăn chứa nhiều chất xơ, giàu protein hoặc chia thành nhiều bữa ăn nhỏ trong ngày, mỗi bữa cách nhau 3 – 4 giờ. Làm được điều này không những giúp cơ thể đốt cháy lượng lớn calo mà còn tránh việc thiếu năng lượng bổ sung sau một ngày làm việc mệt nhọc. Bạn nên dùng điện thoại hay máy tính để báo giờ ăn. Các loại táo, bơ, đậu phộng, hoa quả, sữa chua và các món khai vị là những thực phẩm rất phù hợp cho bữa ăn nhỏ.

Sau một ngày làm việc mệt mỏi, bạn trở về nhà với cái bụng đói meo. Điều đó không có nghĩa là bạn phải nhanh chóng ăn tối. Vì ăn quá nhanh thì bạn nhai không kỹ, phải nuốt chửng thức ăn sẽ dẫn đến đầy hơi, khó tiêu. Hay nói cách khác là nhai chậm sẽ có tác dụng tốt cho tiêu hóa.

Trong các loại thực phẩm chế biến từ gạo, bột mì chứa rất ít chất xơ. Để tăng cường chất xơ bạn nên bổ sung các loại ngũ cốc.
Tăng cường lợi khuẩn cho đường ruột
Các nghiên cứu chứng minh rằng những người tăng cân, thừa cân thì tỷ lệ vi khuẩn gây hại trong cơ thể càng cao. Còn những lợi khuẩn có trong nấm sữa Kefir, trà kombucha, nước dùng từ xương - những thực phẩm chứa nhiều vi khuẩn sống probiotic, có tác dụng trong giảm cân và cân bằng hệ tiêu hóa. Vậy nên, hãy thêm 2 – 3 loại thực phẩm giàu probiotic trong thực đơn hằng tuần nhé.
Tăng cường lượng protein hợp lý
Tăng cường protein trong khẩu phần bữa sáng là cách giảm cân hữu hiệu để có vòng eo thon thả. Tất cả chúng ta đều bị phân tâm và bận rộn suốt cả ngày, ăn những thực phẩm giàu protein ngăn ngừa việc thiếu năng lượng cần thiết cho cơ thể vào giữa buổi sáng và đầu giờ chiều, đồng thời giảm đáng kể lượng đường, chất bột nhanh chóng. Do đó mà ăn trứng, sinh tố, bánh quế bơ vào buổi sáng là rất tốt. Không nên nạp quá nhiều lượng protein, chỉ cần 15g là đủ cho một ngày dài.
Những thực phẩm nào cần tránh để giảm eo "thần tốc"

Có lẽ, bạn không thể ngờ rằng trong các loại đậu chứa nhiều protein đến mức nào. Trong các loại đậu đặc biệt là đậu nành chứa loại đường đa phân tử oligosaccharides khó bị phân hủy hoàn toàn. Hợp chất oligosaccharides tham gia vào quá trình lên men, tạo ra khí dẫn đên hiện tượng đầy hơi.
Không ăn các loại đồ ăn giàu chất béo
Các loại đồ ăn có dầu mỡ tích trữ lượng chất béo không nhỏ đối với cơ thể, khó tiêu hóa thức ăn. Nhưng cũng có một số loại chất béo lại tốt cho đường ruột như omega 3 trong cá và các loại hoa quả. Các loại axít béo này tương tác với cơ thể bằng nhiều cách khác nhau. Những loại thực phẩm như đồ ăn nhanh thường chứa lượng lớn axit béo không lành mạnh như chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa tạo ra phản ứng viêm đối với cơ thể.
Không uống sữa
Sữa có thể làm chúng ta đầy bụng. Vì người lớn do tuổi tác càng cao thì việc tự sản xuất các enzim tiêu hóa lactase càng ít. Nếu bạn thường xuyên uống sữa thì hãy thử giảm hoặc ngừng một vài ngày xem cơ thể bạn phản ứng ra sao.

Tin liên quan
Ăn vặt, ngủ nhiều để ngăn rụng tóc?
Rụng tóc là “giấc mộng” kinh hoàng không chỉ với phụ nữ mà còn cả cánh mày râu. Tuy nhiên, nỗi lo rụng tóc hoàn toàn có thể kiểm soát được. Hãy tham khảo những cách sau đây.

Dầu dừa là một phép màu trong việc làm đẹp làn da và tóc. Dùng dầu dừa để tẩy da chết giúp da khỏe mạnh, mịn màng hơn. 
Dầu dừa giúp giảm lượng tóc rụng đáng kể. Tất cả những gì bạn cần làm là bôi dầu dừa lên tóc và massage nhẹ nhàng. Kiên trì làm như vậy, theo thời gian, tóc khỏe hơn, ít rụng, đồng thời giúp thúc đẩy quá trình mọc tóc mới.

Giảm stress
Stress gây ra nhiều ảnh hưởng xấu đối với cơ thể, trong đó có rụng tóc. Tất cả mọi người, dù ít hay nhiều, ai cũng có những vấn đề riêng khiến bản thân phải căng thẳng. Đó có thể là lo lắng về tài chính, thiếu hụt tiền bạc hoặc tổn thương tình cảm.
Hãy tự hỏi mình xem, dạo gần đây, bạn có cảm thấy căng thẳng nhiều hơn bình thường không, sau đó tìm ra cách giải quyết chúng.
Cung cấp nhiều vitamin hơn cho cơ thể
Có nhiều lý do giải thích tại sao tóc bạn bị rụng, và một trong những lý do đó là sự thiếu hụt vitamin trong cơ thể.
Bạn cần vitamin để các chức năng hoạt động đúng đắn. Khi không đủ vitamin, một số chức năng có thể hoạt động sai, “đi lệch quỹ đạo”, bao gồm cả rụng tóc.
Để tránh điều đó, nên ăn những loại hoa quả giàu vitamin C và chất chống oxy hóa. Chúng giúp bạn giải quyết các vấn đề về tóc, khiến tóc chắc khỏe hơn.
Dưỡng tóc bằng trứng
Trứng có công dụng tuyệt vời bởi giàu protein và những khoáng chất cơ thể cần. 

Trộn đều lòng trắng trứng với một muỗng cà phê dầu ô liu đến khi thu được một hỗn hợp đặc quánh. Bạn bôi hỗn hợp này lên da đầu và massage nhẹ nhàng, để 20 phút và gội lại thật sạch với nước ấm.
Tập thể dục
Lợi ích của thể dục đối với cơ thể không còn gì để bàn cãi, giúp bạn trông thon gọn và khỏe mạnh. Nhưng đối với tóc, liệu thể dục có tác dụng tương tự?
Điều này có thể gây ngạc nhiên cho bạn, nhưng tập thể dục thường xuyên sẽ giúp tóc bạn khỏe hơn. Nói cách khác, thể dục có thể làm giảm hoặc thậm chí ngừng rụng tóc hoàn toàn. 
Mặc dù đây không phải là phương pháp thần kỳ giúp tóc mọc trở lại, nhưng nó có khả năng cải thiện tâm trạng và loại bỏ căng thẳng - một trong những nguyên nhân gây rụng tóc vừa nhắc đến ở trên.
Ăn vặt nhiều hơn
Điều này nghe thật khó tin nhưng sự thật là như thế. Khi bạn nhịn ăn quá lâu, cơ thể phải đốt nhiều năng lượng hơn. Và khi mất năng lượng, các tế bào tóc cũng không thể tái tạo tốt như bình thường.

Ăn vặt không hề xấu nếu bạn biết vận dụng một cách thông minh. Tránh ăn các loại bánh kẹo, nên ăn các quả mọng nước như dâu tây, việt quất, các loại quả, hạt giàu chất dinh dưỡng.
Cải thiện chế độ ăn
Một nguyên nhân quan trọng khác gây ra hiện tượng rụng tóc là chế độ ăn uống nghèo nàn. Nếu bạn không cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho cơ thể, chính cơ thể bạn sẽ thể hiện ra nó đang cần nhiều kẽm, sắt, kali… bằng những phản ứng không được tinh tế cho lắm, chẳng hạn như những sợi tóc rụng trên gối bạn mỗi sáng thức dậy.
Cách tốt nhất để cung cấp cho bản thân nhiều vi chất dinh dưỡng là bằng trái cây, rau củ, các loại đậu và ngũ cốc. Ăn đúng thực phẩm và tóc bạn sẽ bắt đầu lại quá trình tái tạo chắc khỏe.
Ngủ nhiều hơn
Trung bình mỗi giấc ngủ ban đêm của bạn kéo dài bao lâu? Nếu câu trả lời ít hơn 5 tiếng thì thiếu ngủ là nguyên nhân bạn bị rụng nhiều tóc vào lúc này.

Tất nhiên, có nhiều lý do ảnh hưởng khiến bạn bị mất ngủ, bạn cảm thấy khó ngủ và không thể nhắm mắt. Nhưng dù là lý do gì, việc bạn nên cố gắng ngủ nhiều hơn thật sự rất quan trọng. Bởi, trong khoảng thời gian ngủ, cơ thể bạn tự chữa lành vết thương. Hay nói một cách khác, ngay khi bạn ngủ, tóc cũng đang tự khỏe mạnh lên.
Bảo vệ tóc khỏi các chất ô nhiễm
Tóc của bạn dễ bị tổn thương bởi nhiều mối nguy hiểm đe dọa đến độ khỏe của chúng, và một trong số những mối nguy hiểm lớn là các chất ô nhiễm và các chất độc hại đến từ môi trường, bụi bặm, hay thậm chí cả thời tiết.
Đặc biệt, nếu bạn sống ở những thành phố đang công nghiệp hóa, bạn nên thực hiện các bước bảo vệ tóc khỏi chất độc hại. Hãy buộc tóc, che kín tóc khi ra khỏi nhà hoặc che đầu lại bằng một chiếc khăn.
Xem thêm: ‘Bí kíp’ chăm sóc tóc đúng cách ; Tuổi mới 30 tóc bạc kín đầu ; Màu tóc liên quan thế nào đến chuyện ấy? ; Chồng gia trưởng, vợ trụi tóc
Hải Dương
Tin liên quan
Món ăn giúp núi đôi săn chắc, hấp dẫn
Đôi gò bồng đảo luôn là sức hút phái mạnh ngay từ cái nhìn đầu tiên. Chị em phụ nữ, kể cả khi có chồng, sinh con và cho con bú thì núi đôi luôn cần được chăm sóc, làm đẹp để kéo chồng về nhà “ăn cơm”. 
Bên cạnh việc làm đẹp thì ăn uống cũng góp phần cho bộ ngực của chị em săn chắc và hấp dẫn.
Nước nhân táo đỏ nấu long nhãn: Cho long nhãn, nhân táo đỏ vào nước đun sôi nhỏ lửa trong 30 phút rồi nêm chút đường vào là dùng được. Táo đỏ có tác dụng thúc đẩy tuần hoàn máu, làm tuyến sữa lưu thông. Khi kết hợp cùng long nhãn có tác dụng bổ máu, dưỡng khí làm núi đôi nở nang.
Móng giò hầm lạc nhân: Móng giò 2 cái, lạc nhân 100g. Móng giò làm sạch, chặt khúc. Lạc nhân rửa sạch. Phi thơm hành tỏi rồi cho móng giò lên đảo qua, đổ nước, cho lạc nhân vào đun sôi to lửa rồi hầm liu riu tới khi móng giò chín nêm gia vị vào là dùng được. Móng giò có chứa keo protein phong phú có thể làm cho ngực thêm rắn chắc và có tính đàn hồi.
Khoai tây trộn mật ong, trứng gà: Khoai tây 1 củ, 2 thìa bột lúa mạch, 1 lòng đỏ trứng gà, 300ml sữa tươi. Khoai tây luộc chín, nghiền nát thành bột, trộn với bột lúa mạch. Trứng gà đánh bông. Trộn tất cả với sữa nóng hoặc hấp cách thủy. Bạn nên ăn vào buổi sáng, món ăn sẽ giúp bạn tươi trẻ, giữ được bộ ngực đẹp, nở nang, căng tràn sức sống.

Tin liên quan
Bà Trump tiết lộ bí quyết gợi cảm
Melania Trump từng là một người mẫu. Đệ nhất phu nhân tương lai của Mỹ cực kỳ thu hút mỗi lần xuất hiện bởi thân hình gợi cảm...
Để giữ được vẻ đẹp không tuổi, bà Melania Trump thường làm và không làm gì? 

Theo bà, nên chú trọng vào đồ trang sức thay vì thực phẩm, bởi "trang sức không có calo". 

Bà quý trọng giấc ngủ. Một người bạn của tân đệ nhất phu nhân Mỹ kể rằng: "Bà hiếm khi tiệc tùng, luôn trở về nhà sớm, không ra ngoài tới các câu lạc bộ khiêu vũ". 

Để giữ vóc dáng gợi cảm, Melania thường xuyên tập thể dục, chăm chỉ dưỡng ẩm cho da và ăn nhiều hoa quả mỗi ngày. 

Melania rất chú trọng đến diện mạo của mình, hiếm khi bà xuất hiện trước mọi người mà không trang điểm. Bà luôn đảm bảo vẻ hoàn hảo khi xuất hiện, ngay cả trong mùa hè nóng nực.

Đệ nhất phu nhân tương lai nói không với phẫu thuật thẩm mỹ. Bà cho biết: "Rất nhiều người nói tôi phẫu thuật thẩm mỹ trên khuôn mặt mình, tôi chẳng làm gì cả. Tôi yêu lối sống lành mạnh, chăm sóc kỹ làn da và cơ thể. Tôi không thích botox, tôi nghĩ nó sẽ phá hỏng khuôn mặt bạn. Khi có tuổi, tôi sẽ già đi một cách duyên dáng, như mẹ tôi vậy". 
Loài cây giúp trẻ hóa, tăng ham muốn cho quý ông
Thái An
Tin liên quan
Mẹo kiểm soát bệnh Gout
Gout là một loại viêm khớp nặng phát triển khi axit uric tích tụ trong cơ thể mang đến những cơn đau nhức và sự sưng phồng ở các khớp. Dưới đây là một vài mẹo giúp bạn kiểm soát bệnh gout.
1. Kết hợp anh đào đen và quả mọng vào chế độ ăn uống hàng ngày
 
Uống một ly nước ép anh đào hoặc ăn nhẹ trên mười quả anh đào tươi. Quả việt quất, mâm xôi, dâu, táo gai cũng giúp giảm triệu chứng bệnh gout. Các trái cây màu tối giúp chống viêm và giảm axit uric hiệu quả.
2. Tham gia vào các liệu pháp điều trị bằng nước
Đây là liệu pháp điều trị bằng nước đã được con người sử dụng từ thời cổ xưa. Ngâm vùng bị đau vào trong nước nóng ấm (khoảng 95 độ F hay 35 độ C) để khoảng 20 phút. Thêm một phần ba đến một phần tư chén gừng xắt nhỏ. Nước giúp thư giãn và giúp giảm bớt các cơn đau, giải phóng endorphins và gây ra mồ hôi - một cách giúp loại bỏ axit uric dư thừa.
Ngâm trong nước nóng và lạnh thay phiên nhau để giảm đau và cải thiện lưu thông máu của bạn.
3. Xem xét châm cứu hoặc bấm huyệt để giảm đau nhanh chóng
Khôi phục dòng chảy năng lượng của cơ thể và cho phép nó tự chữa lành.
Bạn cũng nên tận dụng lợi thế của bấm huyệt, một phương pháp chữa bệnh cổ xưa giúp giảm đau nhanh.
4. Tăng lượng vitamin C bằng cách ăn rau lá xanh, ớt xanh, trái cây và dâu tây
Vitamin C bổ sung dinh dưỡng cũng như làm giảm nồng độ acid uric trong máu. Các nhà khoa học thuộc đại học Johns Hopkins một trường đại học nghiên cứu có trụ sở tại Baltimor, bang Maryland, Hoa Kỳ đã tiến hành một nghiên cứu phân tích ảnh hưởng vitamin C tới nồng độ acid uric trong máu. Kết quả cho thấy bổ sung vitamin C 500 mg/ngày trong vòng 2 tháng có tác dụng giảm acid uric huyết thanh. Do đó, vitamin C có lợi trong việc phòng ngừa và điều trị bệnh gout.
5. Sửa đổi chế độ ăn uống của bạn
Tránh ăn các loại thực phẩm chiên và có đường cũng như hạn chế số lượng đậu, gia cầm, men bia, cá, các loại hạt và thịt đỏ. Đồng thời, tăng phần ăn các loại rau xanh và các loại củ quả giàu tinh bột, bắp, trái cây, gạo và các sản phẩm sữa, cũng như uống nhiều nước bao gồm nước tinh khiết.
6. Những liệu pháp thiên nhiên
Thêm hai muỗng cà phê khoảng 10 mg mật ong hữu cơ và giấm táo vào một cốc nước và uống vào buổi sáng và buổi tối để giảm bớt phần nào cơn đau do bệnh gout gây ra.
Đắp lá bắp cải đông lạnh vào vùng bị viêm. Các bác si ngành Y ở Paris đã viết vào năm 1829 (Universal Dictionary of Materia Medica): “Bắp cải có giá trị qúy báu đối với con người. Nó chống lại bệnh còi do thiếu vitamin C (scurvy), nó ngăn chặn bệnh gout, các lá non mềm được đắp lên các vết thương và hạt trị giun sán”.
Lấy 3.000 milligram rễ cỏ linh lăng uống hàng ngày để giảm bệnh gout và giảm độ acid uric của bạn. Rễ cây bồ công anh có chứa axít kynurenic, một amino axít giúp hỗ trợ hệ tiêu hóa, điều trị bệnh viêm khớp dạng thấp, nó làm dịu cơn viêm rất tốt.
Ngoài việc áp dụng các biện pháp từ thiên nhiên thì bạn cũng nên sử dụng thêm TPCN hỗ trị điều trị bệnh gout GBC. Với chiết xuất từ trái anh đào và hàm lượng vitamin C cao, TPCN GBC hỗ trợ chống lại sự lão hóa tế bào, chống lại sự tiến triển của viêm xương khớp, đặc biệt hỗ trợ đắc lực cho người bị bệnh gout.
Khánh Hòa
Một chiếc bikini cũng có thể giúp giảm cân
 - Nhiều người thường xuyên nghĩ về việc sẽ giảm cân và bắt đầu ăn kiêng như thế nào, nhưng khi bắt tay vào thực hiện, họ lại chùn bước. Tìm được động cơ để bắt đầu chế độ ăn uống và luyện tập luôn là điều khó khăn nhất.

Anthony Healy, một huấn luyện viên cá nhân tại Vivacia đưa ra lời khuyên về việc bạn nên làm thế nào để tạo động lực giảm cân cho mình.
1. Quyết định lý do muốn giảm cân
Ai cũng muốn sở hữu một thân hình thon thả, đẹp đẽ trong mắt người khác. Nhưng những bộ bikini quyến rũ có khả năng làm lộ vòng eo bánh mì và bắp tay lực sĩ của bạn. Vậy lí do để giảm cân? Có thể chỉ đơn giản là muốn mọi ánh mắt dõi theo ngưỡng mộ khi bạn diện bikini, hoặc bất cứ lí do nào khác khiến bạn hài lòng.
2. Đặt mục tiêu rõ ràng
Hai chữ “giảm cân” nghe thật mơ hồ, ai cũng có thể nghĩ đến. Một mục tiêu cụ thể sẽ giúp bạn có thêm quyết tâm giảm cân, làm đẹp. Chẳng hạn “Giảm 10kg trong vòng 10 tuần” hay “giảm 5cm vòng eo trong 2 tháng”. 
Song song với mục tiêu đó, bạn cũng xác định rõ bản thân cần làm những gì để biến mục tiêu thành hiện thực, ví như “chạy bộ 3 lần/tuần” hoặc “tập gym vào mỗi thứ Hai, thứ Tư và thứ Sáu hàng tuần”.
3. Tạo ra mục tiêu nhìn thấy được
Nghe có vẻ khó hiểu nhưng thực ra rất đơn giản. Bạn chỉ việc mua 1 bộ bikini thật quyến rũ, nhỏ nhắn hay một chiếc váy thời thượng nhất mà mình không mặc vừa, treo nó ngay bên ngoài tủ quần áo để mỗi khi nhìn vào, bạn sẽ có thêm quyết tâm giảm cân.
4. Viết câu "thần chú" động viên bản thân
Nghe thật điên rồ nhưng chẳng phải người ta vẫn tự nói ra miệng những lời động viên lúc gặp khó khăn sao? Viết và đọc những câu "thần chú” khích lệ mỗi ngày, giống như thể mình đã đạt được mục đích. 
Chẳng hạn “Tôi đã giảm thành công 10kg và đang chuẩn bị lên máy bay sang Tây Ban Nha hưởng thụ bãi biển cùng bộ đồ bơi vàng rực rỡ…”. Những câu “thần chú” kiểu này sẽ tạo cảm giác hạnh phúc khi tưởng tượng đã đạt được mục tiêu trước mắt.
5. Loại bỏ thói quen xấu
Thay đổi thói quen chưa bao giờ là điều dễ dàng, đặc biệt là các thói quen xấu, có hại cho cả sức khỏe lẫn vóc dáng của bạn. Điều này cần tốn rất nhiều thời gian, dễ khiến bạn nản lòng. Thế nhưng nếu bạn muốn quá trình giảm cân của mình rút ngắn lại và đạt hiệu quả cao nhất thì việc loại bỏ những thói quen xấu cực kỳ cần thiết.
Đầu tiên, cần dừng lại ngay lập tức thói quen ăn uống đồ ăn có chứa chất kích thích như rượu, bia, thực phẩm đóng hộp, sô cô la cũng như đồ ngọt. 
Đặt ra giới hạn 6-12 tuần để thay đổi, tạo chế độ ăn uống khoa học và các thực phẩm tốt. Điều này sẽ nhanh chóng đem lại kết quả nhìn thấy được, khiến bạn càng háo hức đạt mục tiêu trước mắt.
Hải Dương
Tin liên quan
Đống da thừa xấu xí của cô gái giảm gần 60kg
Một cô gái giảm gần 60kg/năm đang nỗ lực quyên tiền để phẫu thuật sau khi đống da thừa biến cơ thể cô giống như của người 90 tuổi.
Dionne Gomez, 28 tuổi đến từ Chicago (Mỹ) đã phải thực hiện phẫu thuật nội soi thẳng đứng tay áo cắt dạ dày. Việc phẫu thuật nhằm giảm kích thước của dạ dày này sử dụng cho người bị bệnh béo phì nặng.
“Họ cảnh báo khả năng thừa da nhưng tôi nghĩ, ở tuổi của tôi, da sẽ nhanh chóng đàn hồi trở lại”, cô nói. Tuy nhiên, sau khi giảm cân, số da thừa của cô nhăn nheo, chảy dài trên khắp cơ thể, từ cổ xuống chân.
Dionne đã phải phẫu thuật năm ngoái, khi nhận ra rằng, trọng lượng hơn 136kg của mình ảnh hưởng rất xấu tới sức khỏe. 
Cô bị chẩn đoán tiền tiểu đường và chứng ngưng thở khi ngủ vào năm 2015. Sau các nỗ lực giảm cân không thành công, Gomez đã tìm đến cách thu nhỏ kích cỡ dạ dày.
 
Bằng việc giảm kích thước dạ dày, cô đã hạn chế được lượng thực phẩm đưa vào cơ thể.
Giảm ăn kết hợp với chạy marathon tới 5km mỗi lần đã khiến cô giảm được 59kg chỉ trong vòng 12 tháng.
Trước lúc giảm cân
Tuy vậy, cô lại phải đối mặt với đống da thừa xấu xí và muốn quyên tiền thực hiện phẫu thuật nâng ngực, căng da.
Cô thừa nhận, lúc đầu gia đình cô bất bình khi thấy con gọn ghẽ bất thường. “Họ không hiểu lý do tôi muốn giảm cân. Họ nghĩ rằng tôi đã làm cho bản thân mình bị bệnh. Nhưng bây giờ, khi thấy tôi khỏe mạnh họ đã bắt đầu kết hợp thực phẩm lành mạnh trong những bữa ăn nói chung”.
Giảm cân ngoạn mục nhưng lại đối mặt với vấn đề khác
Dionne đang viết blog về phẫu thuật giảm cân của mình với hy vọng nâng cao nhận thức về vấn đề này. "Tôi biết rất nhiều người suy nghĩ tiêu cực về phẫu thuật và tôi muốn thay đổi điều đó. Họ cho rằng đó là cách dễ dàng nhưng không phải vậy. Giảm cân là quá trình của cả cuộc đời và bạn phải rất kỷ luật”.
Thái An (Theo Dailymail)
Tin liên quan
Nam vương ăn chay, cơ bắp cuồn cuộn
Nam vương Hoàn vũ 2014 tiết lộ bí quyết ăn uống đáng ngạc nhiên để giúp ông có cơ bắp lực lưỡng. Thậm chí Barnabas du Plessis còn ví mình với những sinh vật mạnh nhất trên thế giới như khỉ đột, trâu và voi.

Khi chúng ta chứng kiến các vận động viên thể hình với cơ bắp khổng lồ, bụng cuồn cuộn và tĩnh mạch lộ rõ, ta sẽ cho rằng họ có một chế độ ăn uống giàu đạm, rất nhiều thịt nạc.
Nhưng Nam vương Barnabas du Plessis (Anh) đang chứng minh rằng, không bao giờ nên đánh giá một cuốn sách qua bìa của nó. Ông thực sự là người ăn chay trường. Trong một chiến dịch quảng cáo của Hiệp hội bảo vệ động vật PETA, ông nói: "Những sinh vật mạnh nhất của thế giới ăn thực vật: khỉ đột, trâu, voi và tôi".
Barnabas du Plessis, 41 tuổi, có thể hình hết sức cuốn hút. Ông từng nghĩ rằng, ăn một lượng lớn thịt và trứng là cách duy nhất để gây dựng cơ bắp.
Tuy nhiên, các vấn đề sức khỏe ngày càng gia tăng khiến ông phải đánh giá lại chế độ ăn uống của mình, chấm dứt ăn thịt và thay vào đó là thuần chay.
Kể từ đó, sức khỏe của ông đã được cải thiện đáng kể, và ông rất mãn nguyện với thể hình của mình. Cùng với bạn gái - cũng tập luyện thể hình lâu năm, họ trở thành một trong những đôi vận động viên chuyên nghiệp đầu tiên thế giới ăn chay trường.
 
Ông cho biết: "Từ khi ăn chay trường, tôi luôn thức dậy trong cảm giác tuyệt vời, có thêm nhiều năng lượng, phục hồi sức khỏe tốt, không đau nhức đúng như PETA tuyên bố, ăn chay là một cách tuyệt vời để cải thiện sức khỏe của bạn. Người ăn chay ít bị bệnh tim, đột quỵ, tiểu đường, ung thư và béo phì hơn người ăn thịt".
Chế độ ăn chay trong khi tập luyện nặng của Barny cung cấp cho ông 4.500 calo/ngày. Bạn gái của ông ăn 2.200 calo/ngày, tất cả đều là thực vật. Họ ăn rất nhiều sản phẩm có nguồn gốc thực vật với đa dạng loại rau, hoa quả như táo, chuối, các loại quả mọng.
Ngoài ra họ cũng ăn nhiều ngũ cốc cùng các loại hạt như gạo nâu, hỗn hợp đạm thuần chay.
Barny từng ăn
Bữa sáng: 10 quả trứng, các loại hạt và ngô
Giữa buổi sáng: Whey protein (có nguồn gốc từ sữa, trong quá trình sản xuất phô mai từ sữa, Whey Protein được tách ra), ngũ cốc và một quả chuối
Ăn trưa: Thịt gà, cơm, rau và các loại hạt
Giữa buổi chiều: Thịt gà, cơm và rau
Sau khi tập: Whey protein
Ăn tối: Khoai tây nướng, 10 quả trứng tráng
Tráng miệng: phó mát với sữa Quark với sữa và bánh gạo
Bây giờ Barny ăn
Trước tập: Cà phê với dầu dừa và củ cải đường
Sau tập: Protein chay với rau xanh
Bữa sáng: Protein chay với gạo, diệm mạch, hạt hỗn hợp, cacao và stevia (lá chiết xuất chất ngọt)
Ăn trưa: gạo nâu, đậu lăng hỗn hợp và salad với men dinh dưỡng
Giữa chiều: gạo nâu, đậu lăng hỗn hợp và rau với men dinh dưỡng
Ăn tối: Yến mạch, protein chay và hạt hỗn hợp, cacaco và stevia
Thái An (Theo Mirror)
Tin liên quan
Nấu nướng không để ý, mất hết vitamin
- Thói quen sinh hoạt và ăn uống của cuộc sống hiện đại khiến nhiều người bị thiếu hụt vitamin, có thể gây hậu quả nghiêm trọng đối với cơ thể. 
Hãy cùng xem đâu là những nguyên nhân của sự thiếu hụt đó.

Vitamin, (chủ yếu là các vitamin tan trong nước) có vai trò xúc tác các phản ứng sinh hóa trong cơ thể, đảm bảo cho quá trình chuyển hóa, giải phóng năng lượng. 
Còn chủ yếu vitamin tan trong chất béo thì có chức năng tạo hình,tham gia cấu truc của các mô, các cơ quan trong cơ thể. 
Vitamin rất cần cho cơ thể, thiếu vitamin sẽ dẫn tới rối loạn hoạt động, rối loạn cấu trúc và chức năng gây nên bệnh tật, có thể tử vong.
Việc các vitamin nghèo đi trong các cây thực phẩm, các sản phẩm động vật do phương pháp trồng trọt và chăn nuôi hiện nay. 
Các sản phẩm cung cấp vitamin trong các loại rau, củ, quả hiện nay được trồng theo kiểu quan tâm đến số lượng mà ít quan tâm đến chất lượng: Rau trồng với mục tiêu kinh doanh, giá rẻ, đây là loại rau không an toàn, dễ bị nhiễm các kim loại nặng, vi khuẩn, dư lượng thuốc trừ sâu, hormon tăng trưởng… có thể gây ngộ độc cấp và mạn tính.
Rau an toàn thì tuân thủ các quy định về phân bón, về thuốc bảo vệ thực vật, kích thích tăng truorng tuy đạt độ an toàn theo GAP, Việt GAP nhưng chưa đảm bảo chất lượng về vitamin chất khoáng do thời gian sinh trưởng bị cắt ngắn.
Ngoài ra, các vitamin rất dễ bị phá hủy bởi ánh sáng, nhiệt độ, ôxy, không khí, PH, hóa chất… 
Ví dụ như vitamin C rất dễ bị phân hủy bởi ánh sáng, tiếp xúc với các enzyme, các kim loại, đặc biệt là sắt và đồng, dễ bị ôxy hóa trong môi trường kiềm, dễ mất đi theo thời gian bảo quản. 
Rau quả khi đun chín sẽ mất đi 95% vitamin C. Khoai tây mất 15% mỗi tháng trong quá trình bảo quản. Rau cải, xu hào mất hết vitamin C trong vài ngày đầu. Nước cam hao hụt vitamin C nhanh chóng nếu để tiếp xúc với ánh sáng, mở nút, để hở.
Quá trình chế biến, nấu nướng, bảo quản cũng gây nên sự phân hủy vitamin rất lớn. Vitamin B hao hụt trung bình 50%. Vitamin B5 (acid pantothenic) hao hụt 20-50%. Vitamin B8 (vitamin H, biotin) hao hụt 10-40%; Vitamin B6: 10-50%; Vitamin B9 (acid folic) tới 90%; Vitamin A, D dễ bị ánh sáng phân hủy. Vitamin E dễ bị oxy hóa hủy hoại; Các vitamin tan trong nước rất dễ bị hư hao do chế biến, rửa nước, đun nấu
Vitamin có nguồn gốc chủ yếu từ thực vật, động vật khác nhau với hàm lượng khác nhau. Nhu cầu tiêu thụ thực phẩm từ thực vật ngày càng ít đi, đó cũng là nguyên nhân khiến cho sự thiếu hụt vitamin hàng ngày.
Ngoài ra, xu thế sử dụng và lạm dụng kháng sinh càng ngày càng tăng, làm rối loạn vi khuẩn đường ruột,gây hạn chế sự tổng hợp một số vitamin như vitamin K.
Phụ nữ ngày nay có xu hướng mặc quần áo chống nắng kín mít khi ra ngoài trời, hoặc ngại ra ngoài trời cũng là một nguy cơ thiếu vitamin rất cao.
Các thực phẩm công nghiệp, thực phẩm chế biến sẵn, thực phẩm bảo quản hầu như có hàm lượng vitamin rất thấp. Trong đó, xu thế sử dụng các thực phẩm này càng tăng lên và khẩu phần rau củ, quả tươi ngày càng ít đi.
Vitamin không sinh năng lượng, cơ thể không tổng hợp và dự trữ được vitamin. Mỗi vitamin có một vai trò nhất định đối với cơ thể. Các vitamin không thể thay thế cho nhau. Vì vậy, phải bổ sung vitamin qua thực phẩm ăn uống hàng ngày.
Các vitamin tốt cho "chuyện ấy"
Thùy Ninh
Tin liên quan
Những thói quen xấu gây béo bụng
Mỡ bụng không chỉ khiến bạn kém đẹp mà còn có thể dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe khác. Do vậy, tốt nhất hãy tránh những thói quen dẫn đến mỡ bụng:
1. Lối sống ít vận động
Nếu bạn có thói quen ít vận động do bận rộn với công việc hoặc những lý do khác, bạn sẽ có nguy cơ bị béo bụng. Cơ thể không được vận động sẽ không thể đốt cháy calo dư thừa. Mỡ dư thừa sẽ tích tụ dần quanh bụng.
2. Thiếu ngủ
Khi bạn thiếu ngủ, hàm lượng cortisol, một loại hormon stress tăng lên. Điều này khiến bạn thèm các loại thực phẩm có đường. Do vậy, vòng eo của bạn có nguy cơ tăng lên.
3. Nước có ga
Tất cả các loại nước có ga đều chứa đường. Lạm dụng nước có ga có thể gây béo bụng, nhất là cho giới trẻ hiện nay. Khi khát, bạn hãy uống nước và tránh các loại đồ uống có ga.
4. Ăn bữa tối muộn
Thức ăn cần có thời gian để tiêu hóa. Để điều này xảy ra, bạn cần ăn tối ít nhất 1 tiếng trước khi đi ngủ, khoảng cách lý tưởng là 2 tiếng. Và nguyên tắc là không ăn món tráng miệng sau bữa tối.
5. Thiếu protein
Một người khỏe mạnh cần 20-25g protein trong mỗi bữa. Protein giúp cân bằng đường huyết, giảm hàm lượng insulin và thúc đẩy tốc độ chuyển hóa của cơ thể. Protein cũng giúp kiểm soát hormon gây ra cảm giác thèm ăn.
6. Thực phẩm ít chất béo
Ăn thực phẩm ít chất béo không có nghĩa là bạn không có nguy cơ béo bụng. Trên thực tế, quan niệm phổ biến rằng các thực phẩm giàu chất béo khiến bạn béo cũng là sai. 
Những gì bạn cần là đúng loại chất béo. Các chất béo không no chuỗi đơn như dầu oliu, hạt hướng dương hoặc các loại hạt khác giúp loại bỏ mỡ bụng.
7. Ăn uống theo cảm xúc
Bạn có xu hướng ăn nhiều khi quá buồn hay quá vui. Đây là một thói quen rất xấu dẫn đến béo bụng. Tuy khó nhưng bạn cần có ý thức loại bỏ thói quen này.
8. Ăn đĩa lớn
Trong những bữa tiệc, bạn nên tránh dùng đĩa lớn đựng thực ăn. Đĩa lớn có nghĩa là bạn sẽ có nhiều không gian để đựng nhiều thức ăn. Thay vào đó hãy dùng đĩa cỡ vừa hoặc nhỏ để chỉ đựng được ít thức ăn, nhưng nên nhớ là tránh lấy đồ ăn nhiều lần
9. Bỏ bữa
Sẽ là sai lầm nếu bạn cho rằng bỏ bữa có thể giúp bạn giảm cân vì điều này, ngược lại, sẽ khiến bạn ăn nhiều hơn bình thường. Thay vì bỏ bữa, hãy ăn những đồ ăn lành mạnh sau mỗi 2 tiếng.
10. Cắn miếng to
Đây không chỉ là thói quen xấu gây mỡ bụng mà là thói quen ăn uống xấu nên tránh. Hãy đảm bảo cắn miếng nhỏ và nhai đúng cách. Khi cắn miếng to, bạn sẽ ăn hết nhanh hơn và có xu hướng lấy thêm đồ ăn, do vậy sẽ khó kiểm soát được vòng eo.

Tin liên quan
Nữ bệnh nhân hỏi mua 'con giống' khiến bác sĩ sốc
Phòng khám nam khoa Andos, một ngày cách đây 2 năm. Ngồi trước mặt BS. Nguyễn Thế Lương là một phụ nữ. Theo thông tin trên phiếu đăng ký khám bệnh, chị ta 36 tuổi.
Không hề ngượng nghịu, e dè như phần lớn bệnh nhân khi “cực chẳng đã” phải tìm đến cái chốn nhạy cảm này, chị vào đề luôn, không vòng vo:
- Bác sĩ ơi, tôi muốn hỏi mua tinh trùng.
- Chị có nhu cầu thụ tinh nhân tạo à? -  Dù cũng hơi sốc với cách đặt vấn đề đó nhưng BS. Lương vẫn bình thản hỏi như một lần thăm khám bình thường.
- Không, tôi mua để làm đẹp.
- ???
- Tôi nghe nói, có thể dùng nó thay cho mỹ phẩm, có hiệu quả tốt.
- Về nguyên tắc, nó chỉ có thể được cho hiến tặng chứ không có chuyện mua bán đâu chị.
BS. Lương cố nén cười khi chị ta phân trần là nghĩ phòng khám nam khoa thì dư thừa “cái của ấy” nên đã đến hỏi mua. Thì ra người phụ nữ này có một nhóm bạn và họ rỉ tai nhau rằng không có thứ mỹ phẩm nào trên đời tốt bằng tinh trùng của người đàn ông. 
Bác sĩ giải thích cho chị ấy rằng trên thế giới quả là có tồn tại một phương pháp làm đẹp như vậy. Nhưng đó là sản phẩm của động vật như là bò/ngựa… chứ không phải của người. Thêm nữa, không thể dùng ngay sản phẩm mới ra... lò, mà phải trải qua quá trình lọc rửa, loại hết các yếu tố nguy cơ như các bệnh lây truyền qua đường tình dục, viêm gan... 
Trong lúc giải thích, bác sĩ nhìn kỹ hơn người đối diện. Chị này da mặt không hề xấu, nhìn  hừng hực sức sống, chứng tỏ đó là một người khỏe mạnh, có sự trao đổi chất tốt. Và đó là cơ sở cho một làn da đẹp. Đã đẹp lại muốn đẹp hơn, đó có lẽ là bản chất phụ nữ chăng? Chị ta chăm chú nghe bác sĩ giải thích, vẻ như đã... thông. 
Thế nhưng khi bác sĩ Lương ngừng lời, chị ta tiếp luôn:
- Không, tôi thấy bạn tôi mua được mà, dùng tốt lắm mà.
- Bạn chị mua ở đâu?
- Trên mạng bác sĩ ạ.
- Giá cả thế nào chị?
- Khoảng hơn 500 ngàn 1 lọ cỡ lọ penicilin ngày xưa ấy bác sĩ ạ.
BS. Lương nghĩ thầm: “Hàng” quý làm gì có chuyện rẻ thế, chắc chắn là trò bịp rồi. 1 lọ penicilin tương đương 10ml kia mà. Năm 1982, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) lần đầu tiên thực hiện khảo sát xét nghiệm tinh dịch đồ với 40 ngàn cặp vợ chồng trong độ tuổi sinh đẻ trên thế giới. Lúc đó, mức chuẩn chiến lợi phẩm đàn ông sau 1 lần quan hệ là 4ml.
Đến năm 2010, phiên bản 5 của khảo sát cho thấy sự sụt giảm rõ rệt của sinh lực đàn ông, chỉ cần 1,5ml đã được coi là... chuẩn. Soi vào chất lượng còn đáng buồn hơn. Năm 1982, trong 1ml tinh dịch có 40 triệu tinh trùng mới được coi là bình thường thì nay, phú quý giật lùi, 15 triệu cũng đã chễm chệ lọt vào mức chuẩn.
Như vậy là thế giới cũng phải nương theo cái đà sụt của nguyên khí đàn ông mà hạ dần mức chuẩn. Tính ra, trung bình phải 6 người đàn ông hì hục cùng lúc mới đủ đổ đầy 1 lọ penicilin có giá hơn 500 ngàn mà nữ thân chủ của BS. Lương vừa tiết lộ. Theo các bà bạn quý hóa của chị ta, tinh chất không chỉ giúp làm đẹp da mà còn có tác dụng... an thần.
Bấy lâu vẫn nghe nói đến một thế giới ngầm sôi động, buôn bán mặt hàng đặc biệt này, nhưng nghe chị ta kể chuyện, BS. Lương cảm thấy “vốn sống” của mình vẫn còn mỏng manh lắm.
*******
1 tuần sau, BS. Lương nhận được một cuộc điện thoại. Hơi bất ngờ vì bên kia đường dây chính là người phụ nữ hôm trước. Chị ta đã đổi đại từ nhân xưng, xưng em với bác sĩ khá ngọt.  Rồi khẩn khoản:
- Em đã tìm được nguồn mua. Bác sĩ có thể giúp em sàng lọc được không? Từ hôm nghe bác sĩ nói về những nguy cơ,  em cũng đâm lo.
Cố nén cười, BS. Lương giải thích cho chị ta hiểu rằng cái của ấy nếu không được bảo quản đúng cách thì sẽ hỏng ngay khi ra ngoài không khí. Chừng 30 phút đã thấy hiện tượng ly giải, vón lại và phân rã thành dịch. Còn đã test, sẽ phải làm lần lượt các xét nghiệm về bệnh di truyền, viêm gan, HIV, vi khuẩn lậu và giang mai... Tất cả các xét nghiệm này có thể làm trong cùng 1 ngày. Nhưng sau khi test thì vẫn phải lưu trữ nó theo chế độ đặc biệt. Chị khách kêu lên, giọng chán nản:
- Phức tạp vậy cơ à bác sĩ? Thôi vậy em cứ liều, thử dùng nguyên chất vậy.
*******
Câu chuyện  của bệnh nhân đặc biệt đó khá ám ảnh BS. Lương. Hiện nay chưa có một nghiên cứu khoa học nào xác nhận tác dụng “tốt như mỹ phẩm” của tinh chất đặc biệt này, tuy rằng theo phân tích hóa học thì nó có lượng kẽm, vitamin và các axit amin khá cao. Tò mò, 1 tháng sau, anh chủ động điện thoại để hỏi thăm. Bất ngờ, khi nghe chị ta nói giọng buồn bã: Da em bây giờ lại sần sùi hơn bác sĩ ạ. Theo bác sĩ đó là do làm sao? Khả năng là dị ứng thôi - BS. Lương trấn an chị ta.
Lời khuyên của bác sĩ
Một cách sâu xa, tinh trùng cũng có thể giúp phụ nữ trẻ đẹp hơn. Nhưng đó là khi chị em có quan hệ tình dục tự nguyện. Yêu lành mạnh, điều độ khiến phụ nữ khỏe mạnh, tâm tính điều hòa. Cộng thêm với việc duy trì một đời sống tinh thần tích cực và dinh dưỡng hợp lý, ước mơ về một làn da đẹp không quá xa vời.
Hiện chưa có bất kỳ công bố chính thức nào về tác dụng làm đẹp của tinh chất đặc biệt này. Nhưng trên mạng internet lan truyền nhiều phương pháp, dạy người ta không chỉ sử dụng tinh chất đặc biệt này bôi ngoài da mà cả theo... đường uống.
Trong môi trường âm đạo, tinh trùng sống tối đa được 5 ngày, còn ngoài tự nhiên, sau 30 phút chúng bắt đầu chết và mất tác dụng. Muốn bảo quản, người ta phải dùng nitơ lạnh - 196 độ C.
Dùng nó bôi lên mặt có thể được coi là một trong những hành động nông nổi, liều lĩnh của chị em. Da đẹp? Rất đáng ngờ! Nhưng nguy cơ dị ứng đã rình rập ngay cạnh, nhất là với những làn da nhạy cảm.
Còn nữa, khi sử dụng tinh trùng không rõ nguồn gốc đắp mặt, chị em còn có nguy cơ lây nhiễm các bệnh nguy hiểm như lậu, giang mai, HIV, viêm gan B, các virut lây qua da như nấm.
Tin liên quan
Kinh dị: Dưỡng da bằng phân chim, nhớt ốc sên
 - Từ lâu, việc sử dụng những chiết xuất thiên nhiên từ thực vật, động vật được ưa chuộng bởi độ lành tính và hiệu quả cao. Thế nhưng có những phương pháp làm đẹp khiến nhiều người rùng mình vẫn muốn thử xem sao.

1. Dưỡng da bằng nhớt ốc sên
Giã nhuyễn ốc sên đắp lên mặt, cho ốc sên bò khắp mặt và cơ thể để chúng tiết ra chất nhầy với mong muốn đẹp da, mịn da, chữa mụn… là những phương pháp làm đẹp sởn gai ốc, thế nhưng lại có không ít các chị em phụ nữ đã từng liều mình thử.
Theo một vài spa quảng cáo, dịch nhầy trong ốc sên có chứa nhiều vitamin E, vitamin A, protein…, nếu dùng trực tiếp trong một thời gian dài sẽ xóa mờ vết chân chim, nếp nhăn, trị mụn, xóa sẹo, thâm do mụn… Tin tưởng vào tác dụng này, nhiều người liều mình làm đẹp với ốc sên dù vẫn chưa có kết luận chính thức và vẫn còn nhiều nguy cơ tiềm ẩn.
2. Trẻ hóa da với phân chim họa mi
Điều này đã được kiểm chứng bởi các kỹ nữ nổi tiếng Nhật Bản vào thế kỉ 17, khi họ dùng thứ bột chiết xuất từ phân chim họa mi tự nhiên trong bụi rậm để trang điểm, làm trắng và trẻ hóa da.
Theo đó, các enzyme thiên nhiên có trong phân chim giúp làn da trở nên mềm mại, màu sắc tươi sáng mà không cần trang điểm một lớp dày cộp, đồng thời giúp chữa lành và cải thiện cấu trúc da.
Thậm chí, hiện nay, một spa ở Anh cũng đang cung cấp liệu pháp chống nhăn mới bằng cách đắp mặt nạ phân chim sơn ca, có giá lên đến 180 bảng Anh, tương đương với 6 triệu VND.
3. Massage, tẩy da chết bằng cá
Massage chân bằng cá không phải dịch vụ mới lạ vì đã xuất hiện tại Việt Nam cách đây vài năm. Theo quảng cáo, khi ngâm chân vào bồn, cá sẽ “rỉa” da chết, giúp khách hàng sảng khoái, kích thích máu lưu thông tốt hơn, giải tỏa căng thẳng mệt mỏi cho đôi chân, thậm chí còn làm da mịn đẹp. 
Dù các chuyên gia cảnh báo, phương pháp này có thể làm lây lan bệnh dịch như HIV và viêm gan C thế nhưng không ít người vẫn bỏ ngoài tai, mạnh dạn chi tiền triệu để thử cảm giác độc lạ.
4. Dùng đỉa trị mụn, hút máu độc
Theo lý giải của một số thẩm mỹ viện thì đỉa trong khi hút máu tiết ra một loại enzym để lọc máu. Trước khi dùng phương pháp trị liệu này bạn sẽ phải tắm với nhựa thông sau đó là làm sạch lông cơ thể, rồi bắt đỉa bỏ lên da cho chúng hút máu, đồng thời hút luôn các độc tố. Da sẽ trở nên căng mịn vì độc tốt bị loại bỏ.
Thậm chí, một vài nơi còn đưa tin ngôi sao một chương trình truyền hình thực tế ở Mỹ cũng thử cách này để trẻ hóa làn da tuổi 51 của mình. Thế nhưng, các chuyên gia cho rằng, không nên liều mình thử bởi rất dễ có nguy cơ lây lan các bệnh nguy hiểm về máu, thậm chí có nguy cơ xuất huyết, vỡ mạch máu.
Hải Dương
Tin liên quan
Ái nữ của Donald Trump sinh 3 con dáng cực quyến rũ
Khó có thể tin Ivanka Trump với vóc dáng hoàn hảo như hoa hậu đã là mẹ của ba đứa con. Cô là con gái thứ hai của Donald Trump với người vợ đầu tiên Ivana Zelníčková và rất được Tổng thống đắc cử Mỹ yêu quý.
Ivanka mới sinh con thứ 3 vào tháng 3 năm nay. Khi cô tham gia chiến dịch vận động tranh cử cho cha, không ai nghĩ cô nhanh lấy lại vóc dáng đến vậy. Bí quyết của cô đơn giản hơn nhiều bạn nghĩ.


Việc giảm cân sau sinh là điều không dễ. Các bà mẹ thường mất ít nhất một năm với chế độ ăn uống tập luyện nghiêm túc mới hy vọng lấy lại vóc dáng. Nhưng với Ivanka Trump, 34 tuổi, mọi thứ không phải vậy.
Một người bạn thân của cô tiết lộ: “Cách Ivanka giảm cân sau mỗi lần sinh con đều giống nhau, về chế độ ăn cũng như tập luyện rất nhiều. Cho đến bây giờ, cô vẫn tuân thủ điều đó". 

Đó là một chế độ ăn nhiều rau xanh và protein nạc như cá, trong khi tránh xa đường, thực phẩm chế biến. Còn tập luyện?
Ivanka rất yêu thích yoga, và thường xuyên chơi tennis với chồng. Họ tập luyện cùng nhau.
Hình ảnh quyến rũ của ái nữ của Donald Trump: 






Cách tập thể dục kỳ lạ của Donald Trump

Thái An(Theo hollywoodlife)
Tin liên quan
Top 4 động tác Deadlift cho thân hình lý tưởng
4 động tác Deadlift sau không chỉ có tác dụng lên phần cơ mông, cơ đùi, các nhóm cơ vai, cơ lưng và cơ ngực giúp nam giới có được thân hình lý tưởng mà còn giúp sức mạnh phân bố đều khắp cơ thể.
Động tác 1: Trap Bar Deadlift
Động tác Trap Bar Deadlift rất phù hợp với những người mới bắt đầu.
- Tư thế chuẩn bị, đứng vào trong tạ đòn dạng trap bar. Tư thế ngồi xổm, khuỵu gối, hai chân mở rộng. Hai tay cầm vào tạ.
- Dùng lực ở chân để nâng tạ đứng dậy, sau đó từ từ hạ xuống trở về vị trí ban đầu. Thực hiện động tác 5 lần.
Lưu ý: Chỉ nâng tới khi người gần thẳng, tránh đứng thẳng bởi sẽ gây tổn thương cho cột sống.
Động tác 2: Sumo Deadlift
Động tác Sumo Deadlift phù hợp với những người cao, cơ thể không linh hoạt.
- Tư thế chuẩn bị, đứng thẳng người, giữ lưng thẳng. Hai chân mở rộng hơn vai, gập gối khụy chân xuống cho tới khi 2 tay cầm được vào thanh sắt của tạ, lòng bàn tay hướng vào trong, khoảng cách cầm giữa hai tay nhỏ hơn vai.
- Nâng tạ từ từ đứng dậy, đẩy hông ra phía trước. Giữ trong vài nhịp thở rồi hạ tạ xuống trở về tư thế ban đầu. Thực hiện lại động tác 5 lần.
Động tác 3: Wide - grip Deadlift
Động tác Wide - grip Deadlift phù hợp với những người muốn có lưng hình chữ V.
- Tư thế chuẩn bị, đứng hai chân mở rộng bằng vai, khuỵu gối hạ thấp cơ thể xuống cho tới khi 2 tay cầm được vào thanh sắt của tạ. Đặt vị trí tay cầm rộng gấp đôi vai, lòng bàn tay hướng vào trong.
- Nâng tạ đứng dậy, đẩy hông về phía trước, giữ lưng hơi cong. Từ từ hạ tạ xuống trở về tư thế ban đầu. Thực hiện lại động tác 5 lần.
Động tác 4: Dumbbell Single-leg Deadlift
Động tác Dumbbell Single-leg Deadlift giúp tạo ra sức mạnh cho phần cơ bụng dưới và phòng tránh đau lưng.
- Tư thế chuẩn bị, đứng thẳng. Hai tay cầm hai tạ tay để phía trực đùi, lòng bàn tay hướng vào trong. Giữ cho chân thẳng, để chân trái làm trụ chân phải hơi co lên.
Deadlift là một trong các bài tập Compound tốt nhất (bài tập phối hợp) mà bạn có thể đưa vào trong chương trình tập sức mạnh. Nếu luyện tập đúng cách, Deadlift không chỉ giúp tăng cường sức khỏe, tăng khối lượng cơ bắp cho toàn bộ cơ thể, phòng chống chấn thương trong cuộc sống hằng ngày.
- Hạ thấp phần trên cơ thể về phía trước cho tới khi song song với sàn tập, chân phải đá về phía sau. Từ từ đứng thẳng người, quay về tư thế ban đầu. Đổi chân thực hiện lại động tác. Mỗi bên chân thực hiện 5 lần.
Những lưu ý khi tập luyện Deadlift:
- Trước khi tập luyện bài tập tăng cân bạn cần khởi động thật kỹ các cơ để tránh chấn thương, chuột rút khi tập.
- Trong quá trình tập luyện, bạn nên để thanh đòn càng gần cẳng chân càng tốt. Điều này rút ngắn khoảng cách giữa trung tâm trọng lực của thanh và trung tâm trọng lực củabạn. Đây là vị trí thuận lợi nhất khi tập Deadlift.
- Duy trì thói quen tập luyện đều đặn để giảm căng thẳng để có thể tăng cân và tăng cường sức khỏe.
- Để tăng cân thành công, một ngày bạn nên ăn nhiều bữa, bao gồm 3 bữa chính và 2-3 bữa phụ. Ăn nhiều vào buổi sáng, vừa vào buổi trưa và ít vào buổi tối. Các món ăn trong 3 bữa chính phải đủ 4 nhóm dưỡng chất chính bao gồm: đạm, béo, tinh bột, vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể.
- Thực hiện lối sống lành mạnh, hạn chế uống rượu bia, hút thuốc lá. Mỗi ngày nên uống nhiều nước. Đồng thời đi ngủ đúng giờ, đúng giấc, tránh tình trạng căng thẳng mệt mỏi.

Công dụng:
- Hỗ trợ tăng cân
- Phát triển cơ bắp.
- Chống teo cơ.
- TPCN tăng cân tăng cơ Super Gainer đã được Bộ Y tế - Cục An toàn Thực phẩm cấp giấy phép xác nhận công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm: số 17990/20/4/ATTP-XNCB.
- Nội dung quảng cáo TPCN Super Gainer phân phối đã được Bộ Y tế - Cục An toàn Thực phẩm xác nhận: số 648/2015/XNQC-ATTP.
Hệ thống cửa hàng Chăm sóc Sức khỏe và Sắc đẹp KIVI
Địa chỉ HCM: 206 (số 164 cũ) Nguyễn Văn Lượng, Phường 17, Quận Gò Vấp, Tp.HCM
Địa chỉ HN: Số 579 Trương Định, Hoàng Mai, Hà Nội
Hotline: (08)38.950.950 - 0974.409.409 - 0902.037.057 - 0932.150.157
Email: cskh@kivi.vn - Webiste: http://kivi.vn - http://supergainer.net/
Lưu ý:
* Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
* Tùy theo cơ địa, mỗi người có thể đạt một kết quả khác nhau khi sử dụng.
Minh Đăng

Săn lùng tuyệt chiêu giảm cân của chị em văn phòng
Chị Nguyễn Thị Hiền (P1315, khu CT2B Long Biên, Hà Nội) đối diện với vấn đề cân nặng khi sinh con đầu lòng. 
Những tháng ngày bồi bổ để có sữa cho con bú đã mang đến cho chị một hình thể cân nặng quá mức tưởng tượng, thêm 20kg so với lúc chưa có con. Mọi váy áo trong tủ không vừa với thể hình quá khổ của chị. 
Không chấp nhận thân hình sồ sề, "gấu mẹ vĩ đại", chị Hiền đã mày mò tìm hiểu kinh nghiệm giảm cân của chị em trên mạng.
Bằng cách áp dụng chế độ ăn không tinh bột, không đường (trừ đường từ trái cây), hạn chế thức ăn dầu mỡ và muối, uống nhiều nước lọc, kết hợp mỗi ngày đi bộ trên 1.000 bước và chăm sóc chế độ ăn của bản thân, không để quá đói (yếu tố làm tích mỡ), sau 6 tháng chị Hiền mừng trào nước mắt khi đã giảm được 12kg. 
Chị Hiền cũng chia sẻ, sau khi áp dụng chế độ ăn giảm cân này, bản thân đã rèn luyện được thói quen ăn uống khoa học tốt cho sức khoẻ. Nhưng giảm cân quan trọng là ý chí, có quyết tâm thì mới hiệu quả còn không rất dễ bỏ cuộc dở chừng.
Chị Hồng Thuyên (Đền Lừ, Hoàng Mai, Hà Nội) thì áp dụng chế độ giảm cân được chị em cùng cơ quan truyền miệng cho.
Chế độ ăn của chị Thuyên được áp dụng theo công thức "giảm cân 5 ngày". Cụ thể, ngày 1: chỉ ăn hoa quả; ngày 2: ăn toàn rau luộc; ngày 3: ăn nửa rau, nửa hoa quả; ngày 4: ăn 3 quả chuối và 2 cốc sữa không đường; ngày 5: ăn ít rau, salat, rau quả, cơm.
"Áp dụng liệu pháp này, mình đã giảm được 2kg. Và sau đó, tự nhiên, thói quen ăn uống cũng thay đổi, ít thèm ăn và cũng ăn ít hơn" - chị Thuyên chia sẻ. 
Chị kể nhiều chị em cùng cơ quan sau sinh cũng áp dụng chế độ ăn giảm cân này, người thành công thì giảm được 3-4kg nhưng cũng có người không qua được ngưỡng của ngày thứ 3.
Theo chị Thuyên, khó khăn nhất là ngày thứ 3, thứ 4, nếu không đủ ý chí sẽ dễ bỏ cuộc. Nhiều chị em áp dụng quen phương pháp này thì lại sử dụng ngay khi có dấu hiệu tăng cân, họ rất vui với thành quả giảm cân bằng phương pháp này.
Chị Huyền (ở Nguyễn Công Trứ, HN) thì giảm cân bằng cách tập yoga và thể dục, kết hợp với chế độ ăn hạn chế tinh bột, trong thời gian 6 tháng chị giảm được 10kg.
Ăn uống, tập luyện và ý chí là những yếu tố quyết định đến quy trình giảm cân. Tham khảo ý kiến chuyên gia và có kế hoạch khoa học sẽ là hỗ trợ tốt nhất cho quá trình này.
Sau quá trình giảm cân thành công, không chỉ là thành quả vì một cân nặng như ý mà còn là thói quen tốt về ăn uống và tập luyện được hình thành.
 Cách giảm cân không cần ăn kiêng; 7 cách giảm cân không cần nhịn đói; Những loại rau củ giúp bạn trẻ lâu
Nguyễn Nhàn
Tin liên quan
Vị trí mụn trên mặt cho biết điều gì?
Mụn có thể xuất hiện ở bất cứ vị trí nào trên khuôn mặt như cằm, mũi, trán. Ở mỗi vị trí chúng lại có những nguyên nhân khác nhau.
Trán
Khi cơ thể giải phóng nhiều cortisol do stress, bạn có khả năng bị mọc mụn trên trán. Vì vậy, bên cạnh việc thực hiện các phương pháp làm đẹp thường xuyên, bạn cũng cần tránh xa căng thẳng. Đôi khi các sản phẩm chăm sóc tóc cũng có thể khiến trán bạn bị mụn.
Lông mày
Một vài sản phẩm làm đẹp có thể dẫn đến mụn trứng cá trên lông mày. Lông mày có thể bị dính những sản phẩm này, vì vậy hãy cọ rửa sạch sẽ lông mày mỗi tối trước khi đi ngủ.

Má
Điện thoại di động chứa vi khuẩn có thể làm tắc các tuyến bã nhờn trên da và gây mụn. Sử dụng tai nghe bluetooth khi nói chuyện qua điện thoại lâu có thể giúp ngăn ngừa mọc mụn. Ngoài ra, cần tránh sờ tay lên mặt.
Mũi
Bạn có thể nhận thấy những nốt mụn quanh mũi. Mụn trên mũi có thể là kết quả của việc ăn quá nhiều thực phẩm chiên rán. Vì vậy, hãy hạn chế những thực phẩm này và ăn nhiều thực phẩm giàu vitamin B, axit béo omega-3.
Môi trên
Các mụn trên môi trên có thể là kết quả của sắc tố trên son. Nhiều loại son màu chứa thuốc nhuộm F, D và C có liên quan đến mụn đầu đen. Vì vậy cần tẩy trang thích hợp trước khi đi ngủ. Tẩy lông cũng có thể dẫn tới mụn không mong muốn ở khu vực môi trên.
Cằm
Thay đổi hormon có thể là nguyên nhân gây ra mụn trên cằm. Nó xuất hiện khi các tuyến nhờn trên da bị kích thích quá mức. Do đó bạn cần giữ cho khu vực này sạch sẽ và sử dụng mặt nạ chất lượng tốt, đặc biệt trong kỳ đèn đỏ.

Tin liên quan
Kinh hoàng người đàn ông tự nuốt 59 mảnh chén vỡ vào bụng
Anh Nguyễn Văn V. (Lào Cai) tự đập vỡ khoảng 3 - 4 cái chén rồi ngồi nhặt từng mảnh vỡ cho vào miệng nuốt.
TS.BS. Trần Mạnh Hùng, Phó Khoa Ngoại, BV Bạch Mai vừa phẫu thuật gắp 59 mảnh chén vỡ cho bệnh nhân Nguyễn Văn V. (53 tuổi, Lào Cai). Đây là ca bệnh rất hiếm gặp.
Thông tin từ BV Bạch Mai cho biết, 10h ngày 16/11/2015, TS.BS. Trần Mạnh Hùng, Phó Khoa Ngoại, BV Bạch Mai đã phẫu thuật gắp 59 mảnh chén vỡ cho bệnh nhân Nguyễn Văn V, 53 tuổi, ở Bảo Thắng, Lào Cai.
Qua khai thác từ phía gia đình, trưa ngày 15/11, anh Nguyễn Văn V. có biểu hiện tinh thần bị kích động, tự đập vỡ khoảng 3 – 4 cái chén rồi ngồi nhặt từng mảnh vỡ cho vào miệng nuốt. Chiều tối ngày 15/11, gia đình đã đưa anh đến BV Bạch Mai khám.
Tại đây, bệnh nhân Nguyễn Văn V. đã được các bác sĩ thăm khám và chỉ định nội soi thực quản, dạ dày, tá tràng. Kết quả cho biết: Dịch dạ dày còn ít thức ăn, niêm mạc hang vị xung huyết kèm một số trợt nông, trợt lồi. Vùng phình vị và thân vị có nhiều mảnh dị vật màu trắng dạng sứ (giống như mảnh chén), kích thước to nhỏ khác nhau.


Với kết quả đó, các bác sĩ Khoa Thăm dò Chức năng dự định tiến hành gắp dị vật qua hệ thống nội soi trực tràng dạ dày. Đây là thủ thuật khó khăn, tiên lượng không lấy được hết dị vật nên đã quyết định chuyển bệnh nhân sang sang Khoa Ngoại để điều trị.
TS.BS. Trần Mạnh Hùng, Phó Khoa Ngoại là bác sĩ trực tiếp mổ cho bệnh nhân. Ca phẫu thuật đã thành công và đã gắp được 59 mảnh chén vỡ trong dạ dày và ruột bệnh nhân. Trong đó, mảnh to nhất có kích thước 2cm x 4cm.
TS.BS. Mạnh Hùng cho biết: đây là 1 trường hợp rất hiếm gặp. Sau phẫu thuật mở ống tiêu hoá, lấy dị vật bệnh nhân được theo dõi chặt chẽ tại Khoa Ngoại trong 8 ngày. Đến nay, bệnh nhân đã ổn định và được ra viện ngày 23/11.
Kỹ thuật mới điều trị ung thư đại tràng
Phẫu thuật vi phẫu kiểu mới và ít xâm lấn được thực hiện ở các nước tiên tiến đã được các bác sỹ Singapore giàu kinh nghiệm thực hiện thành công trên bệnh nhân ung thư đại trực tràng phù hợp.
Phẫu thuật qua lỗ tự nhiên ít xâm lấn
Khối u được loại bỏ mà không cần phải rạch mà chỉ cần qua lỗ tự nhiên của cơ thể, tránh việc rạch thêm. Hiện nay, kỹ thuật giúp việc xâm lấn thậm chí ít hơn, vùng bị bệnh có thể được loại bỏ thông qua lỗ tự nhiên, chẳng hạn như trực tràng, tránh cho bệnh nhân cần tới 5 lỗ nội soi. Các bác sỹ phẫu thuật cho rằng việc lấy mẫu bệnh phẩm qua đường lỗ tự nhiên là bước tiến đối với phẫu thuật ung thư đại trực tràng. Hầu hết các bác sỹ phẫu thuật loại bỏ vùng bị bệnh qua đường hậu môn hoặc âm đạo.
Ung thư đại tràng được phát hiện sớm sẽ điều trị bằng phẫu thuật. Nếu thực sự ở giai đoạn sớm và không di căn xâm lấn thành ruột, phẫu thuật cắt bỏ sẽ đem lại cơ hội sống tuyệt vời cho bệnh nhân.
Nếu phẫu thuật mổ mở truyền thống, bệnh nhân sẽ bị rạch một đường dài 20 cm trên bụng để bác sỹ có thể cắt bỏ phần đại tràng bị bệnh.
Nếu phẫu thuật nội soi ổ bụng truyền thống, dù cũng là phẫu thuật ít xâm lấn, bệnh nhân sẽ cần rạch 4 lỗ nhỏ, mỗi lỗ khoảng 5 mm tới 2 cm, nhằm đưa thiết bị vào để bác sỹ thực hiện phẫu thuật. Bác sỹ cũng sẽ cần rạch lỗ thứ 5, dài khoảng 4 cm tới 6 cm, để có thể đưa phần đại tràng được cắt bỏ ra ngoài.
Hiện nay, các bác sỹ phẫu thuật được đào tạo tay nghề cao có thể rạch ít lỗ hơn, “Phẫu thuật đại trực tràng ít xâm lấn có bước tiến chậm hơn các thủ thuật khác bởi nó khó hơn,” bác sỹ Teoh Tiong Ann, chuyên gia phẫu thuật đại trực tràng tại bệnh viện Mount Elizabeth.
“Vùng phẫu thuật lớn hơn các thủ thuật khác và việc lấy vùng bị ung thư ra luôn là thách thức với các bác sỹ. Thường nó sẽ là một đoạn ruột, đi kèm với mô mỡ, mạch máu và hạch, và nó cần được cắt bỏ nguyên vẹn để có thể đưa ra phân tích chính xác, đặc biệt trong những trường hợp ác tính,” bác sỹ Teoh cho biết.
“Sử dụng các dụng cụ nội soi tiêu chuẩn, phẫu thuật viên thực hiện việc nội soi ổ bụng truyền thống tới khâu tách vùng đại tràng bị bệnh ra khỏi phần ruột còn lại. Sau đó nó được phân tách và kẹp lại để không gây nhiễm bẩn ra khoang bụng. Forcep được đưa qua hậu môn để lấy đoạn ruột được cắt bỏ, rồi kéo nó ra ngoài. Phần trực tràng sẽ được nối lại với phần đại tràng hoặc ruột non. Bệnh nhân thường sẽ nằm viện để chức năng ruột hồi phục và theo dõi biến chứng, chẳng hạn như bị rò ở những vùng nối,” bác Teoh cho biết thêm.
Thời gian nằm viện ngắn hơn
Từ trước tới nay, theo kinh nghiệm của ông và các đồng nghiệp ở Singapore và nước ngoài, nguy cơ nhiễm trùng và biến chứng từ kỹ thuật này không khác gì so với phẫu thuật nội soi ổ bụng truyền thống. Thời gian nằm viện khoảng 1 đến 2 ngày, ngắn hơn so với phẫu thuật nội soi ổ bụng truyền thống, thường khoảng 5 ngày tới 1 tuần.
Bác sỹ Teoh cho biết việc phục hồi sau khi phẫu thuật mũi thường nhanh hơn so với phẫu thuật nội soi ổ bụng truyền thống vì chỉ cần rạch các lỗ để đưa dụng cụ nội soi vào. Những vết rạch nhỏ xíu này thường khó phát hiện sau khi chúng lành lại.
“Chi phí phẫu thuật qua lỗ tự nhiên với phẫu thuật nội soi ổ bụng thường không khác nhau mấy.” Bác sỹ Teoh cho biết.
Tuy nhiên, không phải ai cũng phù hợp để thực hiện phương pháp này. Tốt nhất phải là bệnh nhân không bị ung thư, có tổn thương phía bên trái gần với trực tràng và hậu môn, cũng như những ai muốn thực hiện việc cắt bỏ toàn bộ đại tràng.
Khối u hoặc một phần cần loại bỏ không nằm ở vùng trực tràng thấp, vì bác sỹ phẫu thuật cần khâu trực tràng vào phần đại tràng lành sau khi đã cắt đi phần bị bệnh. “Đoạn cắt quá thấp cũng khó để nối lại,” bác sỹ Teoh giải thích.
Các khối lành tính hoặc các u nhỏ không xâm lấn ra thành đại tràng, hay cần cắt bỏ toàn bộ đại tràng là những trường hợp phù hợp với phương thức phẫu thuật này.
Bác sỹ Teoh cho biết, “Bệnh nhân ung thư được cân nhắc và lựa chọn rất kỹ vì mối e ngại ung thư từ vùng bị bệnh có thể lan sang các mô khỏe mạnh. Nhưng để chắc chắn, chúng tôi giới hạn các u nhỏ mà chưa xâm lấn qua thành đại tràng.”
Bác sỹ Teoh Tiong Ann, chuyên gia phẫu thuật đại trực tràng và PGS. Leon Foo, chuyên gia cơ xương khớp - cột sống sẽ có buổi tư vấn miễn phí dành cho bệnh nhân có những vấn đề liên quan tới những chuyên ngành trên vào ngày 19 tháng 11 năm 2016.
Để đăng ký, xin liên hệ trước:
Văn phòng Y tế Parkway tại Hà Nội
Tầng 5 số 110 Bà Triệu
Tel: 04.37472729 Hotline: 0988 155 855
Email: info@parkway.com.vn
8 nguyên nhân khiến phụ nữ tăng cân đột ngột
Phụ nữ bị tăng cân đột ngột có thể do những nguyên nhân dưới đây:
1. Mất cân bằng hormon
Khi bị giảm estrogen trong cơ thể, phụ nữ có xu hướng bị tăng cân. Mặt khác, mất cân bằng hormon tạo ra những khó chịu trong cơ thể phụ nữ liên quan tới thay đổi tâm trạng và thèm ăn, tất cả những yếu tố này góp phần gây tăng cân.
2. Căng thẳng
Phụ nữ thường phải chịu nhiều áp lực hơn so với nam giới. Căng thẳng là “kẻ giết người thầm lặng”, nó khiến tuyến thượng thận sản sinh nhiều cortisol trong cơ thể để đánh bại sự căng thẳng và điều này dẫn tới tăng cân.
3. Thói quen ăn uống xấu
Thói quen ăn uống xấu dẫn tới tăng cân nhanh chóng ở phụ nữ. Khi bạn bỏ bữa, đừng nghĩ rằng nhờ đó bạn sẽ giảm cân mà thay vào đó cân nặng sẽ tăng lên nhanh chóng. Mặt khác, ăn quá nhiều thực phẩm chứa nhiều calo có thể cũng làm tăng cân.
4. Thuốc
Các thuốc cũng có thể là nguyên nhân khác dẫn tới tăng cân. Theo các chuyên gia, có một số thuốc có tác dụng phụ là tăng cân. Vì vậy, khi dùng thuốc để kiểm soát trầm cảm, tiểu đường và tránh thai, bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ về các tác dụng có thể xảy ra.
5. Insulin
Sau khi bước qua tuổi 35, cơ thể phụ nữ bắt đầu có nguy cơ khi ăn tinh bột. Tinh bột chứa nhiều calo và đường; các tế bào cơ thể có thể trở nên kháng với insulin nếu bạn vẫn tiếp tục sử dụng những thực phẩm này.
6. Quá lười vận động
Tập luyện ít hoặc ít vận động, phụ nữ có nguy cơ tăng cân. Vì vậy cần đảm bảo luôn vận động tích cực và lành mạnh để quá trình trao đổi chất diễn ra liên tục.
7. Tăng cảm giác thèm ăn
Tăng cảm giác thèm ăn là nguy hiểm cho cơ thể. Khi bạn bắt đầu ăn nhiều hơn, bạn hấp thụ nhiều lượng calo hơn khiến cơ thể tích trữ nhiều calo và mỡ dẫn tới tăng cân.
8. Do lão hóa
Khi bạn bắt đầu già đi, cơ thể trở nên yếu hơn. Bạn cũng sẽ ít hứng thú với các hoạt động thể chất vì cơ thể trở nên ít vận động. Đồng thời, chuyển hóa của cơ thể cũng giảm, do vậy gây tăng cân đột ngột.

Tin liên quan
Bí quyết vàng lấy lại vóc dáng sau sinh cho chị em
Tuy nhiên, thời gian sau đó, các chị em lại cuống cuồng tìm cách có được vóc dáng thon gọn như trước lúc mang thai.
Cũng theo BS Kiều Dung, chị em nên có kế hoạch để có thể trở về cân nặng như trước khi có thai trong vòng 6 tháng.
Nếu cho con bú, nên chờ sau 2 tháng hãy giảm cân. Mục tiêu giảm 500 – 700 gr/tuần là hợp lý – BS Dung đưa ra lời khuyên.
Bí quyết giúp chị em lấy lại vóc dáng
BS Dung khuyến cáo chị em không được bỏ bữa, thay vào đó nên chia thành 5 – 6 bữa ăn nhỏ mỗi ngày với những thức ăn đủ dinh dưỡng nhưng ít năng lượng. Cách này giúp ổn định lượng đường trong máu, tránh nguy cơ bị tiểu đường, béo phì.
Trên thực tế, tùy thuộc vào yếu tố cơ địa, một số phụ nữ có thể không trở về chính xác cân nặng hay vóc dáng như trước khi mang thai. Chính vì vậy hãy đặt mục tiêu phù hợp với thực tế của mình - BS Dung khuyên.
Tin liên quan
7 bí quyết duy trì cân nặng sau giảm cân
 - Sau khi giảm cân thành công, điều quan trọng là giữ mãi được cân nặng đó. Hãy tham khảo 10 bí quyết sau để giữ vóc dáng của mình sau khi giảm cân.

1. Tiếp tục vận động
Một khi đã giảm cân thành công, bạn cần tiếp tục hoạt động để số cân nặng đáng ghét trước đây không quay lại.
Cách tốt nhất là tìm ra môn thể dục bạn thích, lập một nhóm cùng nhau tập hoặc tham gia vào một câu lạc bộ tập gym. Quan trọng nữa, bạn hãy cảm thấy thoải mái với những hoạt động đó.
2. Cân thường xuyên
Thường xuyên theo dõi cân nặng của mình sau khi giảm không phải việc vô nghĩa. Cân nặng dao động thường xuyên, nên để mắt đến nó, bạn sẽ có khả năng phát hiện ra những dấu hiệu cho thấy việc tăng cân trở lại.
Điều này nghe có vẻ như hiển nhiên phải làm, nhưng nhiều người mải bận rộn ăn mừng giảm cân thành công, sẽ quên mất bước đơn giản này và nhanh chóng đối mặt với cân nặng trước đây của mình.
3. Đặt ra cho mình một vài mục tiêu mới
Giảm cân thành công có nghĩa bạn đã đạt được một mục tiêu lớn, nhưng đừng dừng lại ở đó. Hãy đặt ra cho mình một số mục tiêu khác để phấn đấu. Nếu chỉ đơn giản là “duy trì cân nặng” sẽ khiến bạn nhàm chán, không có cảm hứng và điểm kết thúc.
Tốt hơn, bạn có thể đặt mình vào một cuộc thi, thiết lập một số mục tiêu thể dục cá nhân tốt nhất để thực hiện. Chẳng hạn như nâng số đo vòng 3, giảm số đo bắp tay, đùi…
4. Ăn thường xuyên
Bạn không nghe nhầm đâu. Đây không phải là lời khuyên thừa thãi. Đừng bỏ bữa, đặc biệt là bữa sáng, hoặc bạn sẽ dễ dàng bị những bữa ăn nhẹ không lành mạnh cám dỗ.
Khi đã giảm được cân, sự cám dỗ còn lớn hơn, bởi bạn luôn tự nhủ với bản thân rằng “chỉ một lần này sẽ không có vấn đề gì đâu”.
5. Tận hưởng bản thân một cách thông minh
Không ai cấm bạn ăn một bữa no say thỏa thích sau khi giảm cân, nhưng hãy biết tận hưởng một cách khôn ngoan. Bạn xứng đáng được đối xử tốt sau những nỗ lực, nhưng hãy nhận thức được điểm dừng.
Nếu trong tuần, bạn có một bữa tiệc lớn thì hãy cắt giảm lượng calo trong những ngày còn lại. Điều này sẽ không những khiến lượng calo được duy trì mà còn giúp bạn ăn ngon miệng hơn.
6. Lên kế hoạch trước cho bữa ăn

Lên kế hoạch trước cho bữa ăn giúp bạn chắc chắn mình đang ăn một chế độ cân bằng. Điều này tương đương với việc bạn tạo ra một thực đơn khỏe mạnh cho bản thân trong cả tuần tiếp theo và bạn có thể đi mua sắm với danh sách cần chuẩn bị.
Bằng cách đó, bạn sẽ có ít khả năng bị thôi thúc mua thức ăn kém lành mạnh và không có lý do gì để mua những đồ ăn phát sinh.
7. Chất xơ ưa thích
Một cách hữu ích để duy trì cân nặng sau khi giảm là tiếp tục bổ sung bữa ăn của bạn với rau, bởi chất xơ luôn là người bạn đồng hành tốt nhất kể cả sau khi bạn đã giảm cân.
Đây là một trong những thói quen có thể bạn đã tự hình thành khi bạn giảm cân, bởi những thứ như trái cây, rau, các loại hạt và đậu sẽ khiến bạn cảm thấy no lâu nhưng không chứa quá nhiều calo.
Hải Dương
Xem thêm: Ép xác giảm cân: Coi chừng 'tan nát' gan, thận ; 6 cách đơn giản giúp bạn giảm cân vào mùa đông ; 5 cách giảm cân chắc chắn hiệu quả
Tin liên quan
Bí quyết tăng cân nhanh cho người gầy
Những người gầy tìm đủ mọi cách để tăng cân, nhưng không phải ai cũng thành công và tìm được giải pháp an toàn, giúp cơ thể chắc khỏe, không tích nước, tích mỡ.
3 lưu ý quan trọng khi thực hiện kế hoạch tăng cân
Những người gầy thường nôn nóng tìm mọi cách tăng cân nhất có thể. cần chú ý không thể bỏ qua 3 lưu ý sau:
: Hằng ngày chúng ta nạp vào cơ thể rất nhiều độc tố từ đồ ăn, nước uống và từ không khí hít thở hàng ngày. Không phải chỉ những người béo mới phải thanh lọc cơ thể. Những người gầy cũng cần phải thanh lọc bởi khi độc tố tích tụ quá lâu ngày làm hệ miễn dịch suy yếu, khó hấp thụ chất dinh dưỡng khiến bạn không tăng cân được.
Áp dụng ba bước cần thiết để tăng cân hiệu quả
:Người gầy muốn tăng cân nhanh và an toàn không còn cách nào khác là phải bổ sung đầy đủ để cân bằng dinh dưỡng. Quan niệm ăn nhiều đồ ngọt, đồ bổ béo hay quá nhiều tinh bột để tăng cân như nhiều người gầy là sai lầm. Thự tế, cơ thể cần đủ cả 4 nhóm chất: đạm, béo, tinh bột, vitamin và khoáng chất, do vậy bữa ăn hàng ngày cần đủ bốn nhóm chất này.
: Những người gầy ăn nhiều mà không tăng cân được nguyên nhân chính là dothiếu hụt lợi khuẩn, nhất là lợi khuẩn Bifidobacterium (Bifido) trong đường ruột dẫn đến hấp thu kém. Vì vậy hệ miễn dịch cũng kém đi nên người gầy thường hay ốm vặt, ăn uống không ngon miệng. Chăm sóc hệ tiêu hóa khỏe mạnh từ bên trong là bước không thể bỏ qua nếu người gầy muốn tăng cân nhanh.
Giải pháp tăng cân an toàn, chắc khỏe từ tự nhiên
Cách tăng cân an toàn nhất cho người gầy chính là bổ sung nguồn dinh dưỡng từ thực phẩm tự nhiên, đặc biệt là tăng cường bổ sung đạm để xây dựng hệ cơ, vì đạm là nguồn nguyên liệu xây dựng các bó cơ.
Vì vậy, cần bổ sung nguồn dinh dưỡng vượt trội từ tự nhiên như Tảo Mặt Trời giúp người gầy tăng cân nhanh. Tảo Mặt Trời có thành phần chính từ Tảo Spirulina nguyên chất,do hãng Earthrise - hãng sản xuất tảo lớn nhất thế giới, chiếm 50% tổng sản lượng tảo toàn cầu. Đây là thực phẩm xanh được tổ chức IIMSAM của Liên Hiệp quốc giúp hơn 2 triệu trẻ em và người già thoát suy dinh dưỡng và tăng cân ở các đang phát triển. Tảo Mặt Trời giúp tăng cân tự nhiên nhờ các tác động:
Cung cấp trên 100 chất dinh dưỡng tự nhiên, thiết yếu cho cơ thể: chứa lượng đạm toàn tính cao (lên đến 65%), có 18 loại axit amin trong tổng số 20 loại và có đủ 8 loại mà cơ thể không tự tổng hợp được mà bắt buộc phải bổ sung qua thực phẩm hằng ngày. Các loại Axit amin này là nguyên liệu tái tạo bó cơ, tạo khung cho các cơ bắp, gân, là điều kiện bắt buộc để lên cân.
Có chất GLA có tác dụng kích thích tạo ra prostaglandin - các hormon chủ đạo điều tiết mọi tế bào của cơ thể: tim, da, hệ tuần hoàn và hệ thống cơ. Thiếu hormon này cơ thể không thể lên cân được.
Tảo Mặt Trời giúp người gầy tăng cân chắc khỏe, an toàn
2. Thanh lọc thải độc cho cơ thể nhờ các chất chống oxi hóa mạnh: phycocyanin, chlorophyll, beta-caroten,… giúp đào thải toàn bộ độc tố tích tụ lâu ngày trong cơ thể, giúp tăng cường hệ miễn dịch.
3. Kích thích ăn ngon miệng, tăng cảm giác thèm ăn: Nhờ khoáng chất kẽm và đầy đủ các vi chất thiết yếu quan trọng, đồng thời có chứa nhiều chất xơ tạo môi trường tốt cho lợi khuẩn phát triển và tăng khả năng hấp thu.
4. Giúp ngủ ngon, sâu giấc, giảm căng thẳng stress: Nhờ các vitamin nhóm B (từ B1-B12) và 2 axit amin tryptophan và phenylalanine.
Tuy nhiên chỉ bổ sung dinh dưỡng là chưa đủ. Muốn tăng cân cần phải có một hệ tiêu hóa khỏe mạnh để hấp thu tối đa nguồn dinh dưỡng đưa vào.
Theo công trình nghiên cứu của Tiến sĩ Tomotari Mitsuoka Nhật Bản, lợi khuẩn Bifido - lợi khuẩn chính yếu chiếm 99% lợi khuẩn của đường ruột thường giảm dần theo tuổi tác. Khi trẻ em mới sinh ra có chứa 99% lợi khuẩn Bifido trong ruột, ở người trưởng thành chỉ còn 10% bởi lối sống hiện đại như ăn uống không khoa học, hay thức khuya, stress căng thẳng,… khiến lợi khuẩn đường ruột suy giảm trầm trọng.
Lợi khuẩn Bifido có vai trò đặc biệt quan trọng. Chúng tiết ra các enzym giúp tiêu hóa thức ăn, đồng thời sản xuất ra các vitamin giúp hấp thu tối đa nguồn dinh dưỡng từ thức ăn ăn vào. Lợi khuẩn còn sản xuất ra 75% kháng thể, tạo nên hệ miễn dịch, giúp cơ thể khỏe mạnh.Bởi vậy thiếu hụt lợi khuẩn Bifido khiến người gầy tiêu hóa kém, khó hấp thu dinh dưỡng và không có sức khoẻ tổng thể do hệ miễn dịch kém.
Vì vậy, người gầy nên bổ sung ngay lợi khuẩn Bifido vào đường ruột để nhanh chóng tăng cường hệ miễn dịch, tăng sức khỏe tổng thể, giúp tiêu hóa và hấp thu tối đa nguồn dinh dưỡng từ thức ăn ăn vào từ hơn 100 chất dinh dưỡng có trong Tảo Mặt Trời tăng cân.
Kết hợp Tảo Mặt Trời tăng cân và men vi sinh Bifina Nhật Bản là một giải pháp giúp người gầy tăng cân hiệu quả, an toàn, chắc khỏe, không sụt cân khi ngưng sử dụng, tăng cường sức khỏe tổng thể.
Tảo Mặt Trời tăng cân do Công ty Earthrise Nutritionals, LLC – Hoa Kỳ sản xuất.
Website: http://www.taomattroi.com/
SĐK: 12409/2016/ATTP-XNCB
Số TNHSQC: 76/2013/TNQC-ATTP
Men vi sinh Bifina do Công ty Morishita Jintan Co.,LTD - Nhật Bản sản xuất.
Website: http://bifina.vn/
SĐK: SĐK: 9726/2016/ATTP-XNCB - SĐK: 2015/2014/XNQC-ATTP.
 
Tảo Mặt Trời và men vi sinh Bifina
Phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Ecopath Việt Nam.
Địa chỉ: Tầng 4, số 35A, ngõ số 1, Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội
Tư vấn Miễn Phí: 04 73 04 69 69 – 0912 224 836

Chọn thực phẩm để tăng cân nhanh nhất
Chọn thực phẩm để tăng cân nhanh không phải là chuyện đơn giản, vì thực tế nhiều người gầy ăn nhiều thứ bổ béo mà cân nặng vẫn không tăng.
Làm cách gì đi chăng nữa thì chọn những thực phẩm giàu dinh dưỡng để thúc đẩy quá trình tăng cân là vấn đề quan trọng nhất mà người gầy vẫn luôn trăn trở.
Chọn thực phẩm để tăng cân nhanh là yếu tố quan trọng số 1
Sai lầm trong cách chọn thực phẩm tăng cân của người gầy
Mà trong các loại rau quả có chứa rất nhiều chất chống oxi hòa và vi chất giúp thanh lọc cơ thể và tăng cường sức đề kháng. Hơn nữa, các loại rau quả có nhiều chất xơ và chất chống oxi hóa tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn có lợi trong đường ruột phát triển giúp tăng cường khả năng tiêu hóa và hấp thu dinh dưỡng.
các loại thịt nạc có chứa nhiều đạm, nhưng cùng với đó là nhiều chất béo bão hòa, nhiều cholesterol có hại cho sức khỏe. Hơn nữa nguồn đạm từ động vật khó hấp thu hơn đạm thực vật như: đậu phụ, giá đỗ, rau cải bó xôi, sup lơ xanh, các loại hạt dinh dưỡng (hạt điều, lạc, hạnh nhân, óc chó, hạt dẻ,…).
bữa ăn đủ chất phải đảm bảo 4 nhóm chất (đạm, tinh bột, chất béo, vitamin và khoáng chất) nhưng bạn đã chắc chắn 3 bữa ăn chính đã đủ 4 nhóm chất này chưa?
Muốn tăng cân người gầy phải ăn đủ chất và ăn nhiều hơn mức năng lượng cơ thể tiêu thụ mỗi ngày
Vậy ăn gì để tăng cân nhanh chắc khỏe?
Muốn tăng cân chắc khỏe thì 2 nhóm dinh dưỡng quan trọng nhất bạn phải tăng cường bổ sung nhiều hơn là: Chất chống oxi hóa giúp thanh lọc thải độc cho cơ thể và Đạm là nguyên liệu xây dựng các bó cơ giúp tăng cân bền vững, chắc khỏe.
Bữa ăn hàng ngày của bạn nếu không đảm bảo được hai nhóm chất này, thì siêu thực phẩm xanh - tảo Spirulina (còn gọi là tảo xoắn) là nguồn dinh dưỡng tuyệt vời bổ sung đầy đủ hai nhóm chất này.
Đặc biệt, đây là thực phẩm có chứa đến hơn 100 chất dinh dưỡng, có đầy đủ các chất dinh dưỡng thiết yếu cho cơ thể con người. Tảo Spirulina được Tổ chức Y Tế thế giới công bố “Tảo Spirulina là thực phẩm lý tưởng cho loài người trong thế kỷ 21”.
Tảo Mặt Trời giúp bạn thoát gầy nhờ 5 tác động:
nhờ các chất chống oxi hóa mạnh: phycocyanin, chlorophyll, beta-caroten,… giúp đào thải toàn bộ độc tố tích tụ lâu ngày trong cơ thể, giúp tăng cường hệ miễn dịch.
Đặc biệt là hàm lượng đạm toàn tính cao (chiếm 65-70%, cung cấp đủ 18 loại trong tổng 20 loại axit amin cần thiết cho cơ thể) hỗ trợ nhanh chóng xây dựng, tái tạo các bó cơ, gân.
Nhờ khoáng chất kẽm và đầy đủ các vi chất thiết yếu quan trọng cơ thể cần.
Nhờ các vitamin nhóm B (từ B1-B12) và 2 axit amin tryptophan và phenylalanine.
nhờ sự kết hợp hoàn hảo Tảo Mặt Trời & men vi sinh Bifina Nhật Bản giúp người gầy tiêu hoá và hấp thu thức ăn tối đa, có cảm giác thèm ăn và ăn gì hấp thu nấy.
Bifina là sản phẩm men sinh số 1 Nhật Bản trong 19 năm, được sản xuất hoàn toàn ở Nhật, sử dụng công nghệ đột phá đưa lợi khuẩn vào đến tận ruột non và đại tràng giải quyết các vấn đề rối loạn tiêu hoá, giúp cho hệ tiêu hoá khoẻ mạnh, chuyên dùng cho những người bị viêm đại tràng, rối loạn tiêu hoá, trẻ em còi xương, suy dinh dưỡng, người già bị suy nhược cơ thể.
Người gầy không hấp thu được thức ăn do thiếu lợi khuẩn đường ruột, các lợi khuẩn làm nhiệm vụ tiết ra các enzym tiêu hóa các thức ăn khó tiêu. Người gầy ăn rất nhiều mà vẫn gầy là do thiếu hụt các lợi khuẩn, khi cơ thể bị thiếu trầm trọng lợi khuẩn, sẽ dẫn tới tình trạng không thèm ăn, chán ăn, suy dinh dưỡng, suy kiệt cơ thể.
Trong Tảo Mặt Trời có nhiều chất xơ hòa tan là thức ăn ưa thích của lợi khuẩn nên khi kết hợp bổ sung lợi khuẩn từ men vi sinh Bifina và Tảo Mặt Trời sẽ giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh và hấp thu được luôn chính các chất dinh dưỡng đầy đủ có trong tảo giúp người gầy tăng cân nhanh chóng.
Hơn nữa, 75% kháng thể là do lợi khuẩn sản xuất nên có đầy đủ lợi khuẩn sẽ giúp tăng cường kháng thể, không chỉ có nền tảng tốt giúp tăng cân lành mạnh, mà còn có sức khỏe tổng thể tốt phòng ngừa bệnh tật.
Tảo Mặt Trời tăng cân do Công ty Earthrise Nutritionals, LLC – Hoa Kỳ sản xuất.
Website: http://www.taomattroi.com/
AĐK: 12409/2016/ATTP-XNCB - SĐK: 01787/2016/XNQC-ATTP
Men vi sinh Bifina do Công ty Morishita Jintan Co.,LTD - Nhật Bản sản xuất.
Website: http://bifina.vn/
SĐK: 9726/2016/ATTP-XNCB – SĐK: 01230/2016/XNQC-ATTP
Được phân phối độc quyền bởi Công ty TNHH Ecopath Việt Nam.
Địa chỉ: Tầng 4, số 35A, ngõ số 1, Trần Thái Tông, Cầu Giấy, Hà Nội
Tư vấn Miễn Phí: 04 73 04 69 69 – 0912 224 836
Sản phẩm không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.
Vĩnh Phú
Tin liên quan
Ngành Y tế cảnh báo nhiều dịch bệnh dịp cận Tết
Cục Y tế Dự phòng (Bộ Y tế) cảnh báo, khi nhiệt độ giảm mạnh sẽ làm tăng nguy cơ bệnh cúm mùa, cúm gia cầm lây truyền sang người như: cúm A/H5N1, cúm A/H7N9, cúm gia cầm H5N6.
Trong tháng 12/2015, cả nước ghi nhận có 6 ổ cúm gia cầm H5N1 ở 5 tỉnh, thành phố chưa qua 21 ngày. Trong khi đó, từ đầu năm đến nay đã có 82 trường hợp mắc liên cầu lợn, trong đó có 10 trường hợp đã tử vong. TP HCM ghi nhận đến 7 trường hợp mắc, Tiền Giang có 6 người… Riêng tại Hà Nội, thống kê của Trung tâm Y tế dự phòng Hà Nội cho thấy từ đầu năm đến nay, đã có 17 trường hợp nhiễm liên cầu khuẩn lợn, trong đó có 2 ca tử vong.
Cả nước cũng ghi nhận khoảng 82.000 ca mắc sốt xuất huyết ở 56 tỉnh, thành phố khiến 52 người tử vong trong năm 2015. Đáng lo ngại là xuất hiện nhiều bệnh nhân bị mắc lại sốt xuất huyết với tình trạng bệnh nặng hơn lần trước. Cục Y tế Dự phòng cũng ghi nhận cả nước có khoảng 50 ngàn trường hợp mắc bệnh tay - chân - miệng tại 62 tỉnh, thành phố.
Ông Nguyễn Đức Khoa, Phó trưởng phòng Kiểm soát bệnh truyền nhiễm, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) cho biết: Mùa đông xuân thời tiết thay đổi, nhiệt độ giảm, là điều kiện để các bệnh truyền nhiễm hô hấp, tiêu hóa và các bệnh lây truyền từ động vật sang người phát triển mạnh như: Bệnh cúm, sởi, thủy đậu, tiêu chảy, cúm gia cầm A/H5N1, liên cầu lợn... bệnh nào cũng có thể diễn biến nặng gây tử vong, nhưng các bệnh gây biến chứng và tỉ lệ tử vong cao hơn là cúm A/H5N1, liên cầu lợn, sởi.
Bởi vậy, trước mùa đông xuân, Bộ Y tế đã yêu cầu Sở Y tế của các tỉnh thành phố chủ động triển khai các biện pháp phòng chống dịch, đặc biệt là phòng chống các bệnh dễ bùng phát trong mùa đông xuân. Ngành Y tế cũng liên tục cung cấp các thông tin về tình hình dịch bệnh về nguy cơ lây nhiễm bệnh, khuyến cáo các biện pháp phòng chống các dịch bệnh mùa đông xuân trên các phương tiện thông tin đại chúng và các kênh truyền thông khác.
Đối với người dân, để phòng chống bệnh truyền nhiễm dễ phát sinh trong mùa đông xuân, ngành Y tế khuyến cáo người dân cần giữ gìn sức khỏe, đảm bảo vệ sinh cá nhân, dinh dưỡng đầy đủ, giữ ấm cho cơ thể, đặc biệt đối với trẻ em, đưa trẻ đi tiêm chủng đầy đủ để phòng các bệnh có vaccine như bệnh sởi, thủy đậu; không vận chuyển buôn bán sử dụng gia cầm, gia súc bị bệnh để tránh các bệnh lây truyền từ động vật sang người.
D.Minh
Nghiên cứu mới nhấn mạnh vai trò DHA/ARA trong sữa
Nghiên cứu mới về DHA, ảnh hưởng của DHA/ARA trong sữa dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ vừa được chia sẻ trong Hội nghị Khoa học Nhi khoa toàn quốc lần thứ 22
Bổ sung DHA&ARA giúp trẻ giảm tỉ lệ mắc bệnh
Hội nghị Khoa học Nhi khoa toàn quốc lần thứ 22 tại Hà Nội quy tụ nhiều báo cáo của các nhà khoa học nổi tiếng trong và ngoài nước về chăm sóc, nuôi dưỡng trẻ.
Tại hội nghị, GS Geoff Cleghorn - Đại học Công nghệ Queensland (Australia), Giám đốc Viện Dinh dưỡng Nhi khoa Mead Johnson Châu Á Thái Bình Dương đã chia sẻ nghiên cứu mới về DHA, ảnh hưởng của DHA/ARA trong sữa dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ.
GS. Geoff Cleghorn trình bày các kết quả cập nhật về ảnh hưởng của DHA/ARA trong sữa dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ tại Hội nghị Khoa học Nhi khoa toàn quốc lần thứ 22.
Vai trò thiết yếu của DHA đối với sức khỏe, sự phát triển trí não - thị giác của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ đã được chứng minh trong nhiều công trình khoa học từ trước tới nay. Những nghiên cứu gần đây nhất cho thấy DHA chiếm tới 25% trọng lượng khô của não, tập trung chủ yếu ở phần não trán nơi quản lý quá trình nhận thức từ việc lập kế hoạch, ghi nhớ tới sự tập trung chú ý.
Ngoài ra, dưỡng chất này còn giữ vai trò đặc biệt trong việc kết nối những tế bào thần kinh, giúp quá trình dẫn truyền thông tin hiệu quả hơn. Việc bổ sung hàm lượng đúng DHA theo khuyến nghị của WHO và FAO đặc biệt đã được chứng minh lâm sàng là rất quan trọng với sự phát triển toàn diện của trẻ.
Với những nghiên cứu và dữ liệu khoa học mới nhất vừa được cập nhật tại Hội nghị, GS. Geoff Cleghorn cho thấy một vai trò quan trọng khác của DHA/ARA trong việc giảm thiểu các loại bệnh cho trẻ em trong những năm đầu đời.
Theo đó, một nghiên cứu đã được tiến hành trong 12 tháng với 1.324 trẻ sơ sinh từ 0-12 tháng tuổi. Số trẻ này được nuôi bằng sữa công thức (có sự khác biệt về hàm lượng DHA/ARA).
Kết quả cho thấy nhóm trẻ sử dụng sữa có bổ sung DHA/ARA với hàm lượng tiêu chuẩn đã giảm đáng kể tỷ lệ viêm phế quản và tiểu phế quản cũng như các bệnh ho gà, nghẹt mũi, tiêu chảy, dị ứng, nhiễm trùng, … Do đó, nhóm trẻ này có tần suất đi khám bệnh trong ba năm đầu đời giảm chỉ còn 38 lần so với 51 lần so với nhóm còn lại (sử dụng sữa không có/bổ sung DHA/ARA với hàm lượng thấp hơn).
Nỗ lực nghiên cứu dinh dưỡng cho trẻ nhỏ
Kết quả này một lần nữa nhấn mạnh vai trò của DHA/ARA đối với sức khỏe và sự phát triển toàn diện của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Đây cũng là lĩnh vực Mead Johnson Nutrition (MJN) đã tập trung vào nghiên cứu để đem đến những kết quả tích cực trong lĩnh vực dinh dưỡng. MJN cũng được biết đến là công ty đầu tiên trên thế giới cho ra đời sản phẩm dinh dưỡng có bổ sung DHA và ARA.
Với những nỗ lực không mệt mỏi suốt hơn 110 năm qua, MJN là công dinh dưỡng nhi khoa duy nhất của Mỹ lọt ‘Top 100 công ty sáng tạo nhất thế giới năm 2016’ do tạp chí uy tín Forbes bình chọn.
Các bác sỹ, chuyên gia dành nhiều sự quan tâm cho báo cáo khoa học của GS. Geoff Cleghorn.
Không chỉ dừng lại ở việc tiên phong trong lĩnh vực dinh dưỡng với những nghiên cứu đột phá, MJN còn liên tục cải tiến sản phẩm để đem lại sự sống cho trẻ gặp vấn đề về hấp thu dinh dưỡng. Đó là lý do MJN phát triển các sản phẩm dinh dưỡng chuyên biệt dành cho trẻ sinh non hay trẻ có vấn đề về đường tiêu hóa, đặc biệt là sản phẩm dành cho trẻ em bị dị ứng với đạm sữa bò.
Đây cũng chính là nội dung của báo cáo khoa học thứ hai được GS. Geoff Cleghorn mang tới Hội nghị Khoa học Nhi khoa toàn quốc lần này. Báo cáo mới nhất về chẩn đoán và điều trị dị ứng đạm sữa bò của GS. Geoff Cleghorn đã nhận được sự quan tâm lớn của đông đảo bác sỹ, các chuyên gia nghiên cứu với phần hỏi đáp sôi nổi.
Hội nghị Khoa học Nhi khoa toàn quốc lần thứ 22 được Hội Nhi khoa Việt Nam tổ chức trong 2 ngày 4-5/11 tại Hà Nội với sự tham gia của khoảng 20 Giáo sư, Tiến sĩ, Bác sĩ đến từ Anh, Pháp, Úc, Thụy Sĩ, Thụy Điển, Đan Mạch, Nhật, Singapore cùng 800 giáo sư, bác sĩ đầu ngành trên toàn quốc.
Nhân kỷ niệm 55 năm ngày thành lập hội Nhi Khoa Việt Nam, Hội nghị Khoa học Nhi khoa lần thứ 22 đã chia sẻ báo cáo mới nhất tại Việt Nam và trên thế giới trong công tác chăm sóc, điều trị và nuôi dưỡng trẻ bao gồm các chủ đề chuyên sâu như: tim mạch, nội tiết, hô hấp, tiêu hóa, cơ xương khớp, thận tiết niệu, dinh dưỡng…
Phát biểu tại hội nghị, GS.TS Nguyễn Công Khanh, Chủ Tịch hội Nhi khoa Việt Nam nhấn mạnh: “Hội nghị Khoa học Nhi khoa Việt Nam được tổ chức 2 năm một lần là dịp để cập nhật các kiến thức và nghiên cứu lâm sàng trong và ngoài nước, hỗ trợ cho công tác điều trị nhi khoa. Đây cũng là dịp để các bác sĩ giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm với đồng nghiệp trong và ngoài nước, góp phần nâng cao chất lượng điều trị cho bệnh nhân”.
Song Thảo
Nhiều ưu tiên quốc gia cho sức khỏe phụ nữ, trẻ em
Trong công tác dân số, kế hoạch hóa gia đình, Việt Nam đã dành nhiều ưu tiên quốc gia cho phụ nữ và trẻ em như: nỗ lực hạ thấp tỉ lệ tử vong bà mẹ trẻ em, nâng cao chất lượng chăm sóc bà mẹ, trẻ em…
Nhiều thành tựu trong chăm sóc bà mẹ trẻ em
Mới đây, Bộ Y tế đã tổ chức Hội thảo công bố các định hướng ưu tiên quốc gia về sức khỏe sinh sản-sức khỏe tình dục và kế hoạch hóa gia đình giai đoạn sau năm 2015.
Theo thông tin từ hội thảo, Việt Nam đã đạt nhiều thành tựu ấn tượng trong việc đạt các Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ. Độ bao phủ của các dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản-sức khỏe tình dục, bao gồm cả các dịch vụ lồng ghép trong kế hoạch hóa gia đình đã được mở rộng. Chất lượng dịch vụ bao gồm cả dịch vụ về làm mẹ an toàn và chăm sóc sơ sinh đã được cải thiện rõ rệt.
Năm 2015, tỷ lệ phụ nữ khi sinh được tiêm phòng vắcxin uốn ván trên toàn quốc chiếm trên 95%, tỷ lệ các ca sinh tại các cơ sở y tế đạt trên 96,7%; tỷ lệ bà mẹ và trẻ sau sinh được chăm sóc là 90,8%...
Tuy nhiên, vẫn còn khoảng 29.000 bà mẹ khi sinh không nhận được sự giúp đỡ của nhân viên y tế, dẫn đến tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong cao. Bên cạnh đó, một số địa phương có tỷ lệ trẻ bị thấp còi, suy dinh dưỡng còn khá cao (trên 30%). Các địa phương có tỷ lệ trẻ sơ sinh tử vong và tỷ lệ thấp còi, suy dinh dưỡng cao tập trung chủ yếu tại vùng núi phía Bắc, Tây Nguyên và một số huyện miền núi của các tỉnh Bắc Trung Bộ, Duyên hải miền Trung…
Bên cạnh đó, 1/3 số thanh niên vẫn gặp cản trở trong tiếp cận đầy đủ thông tin và dịch vụ sức khỏe sinh sản-sức khỏe tình dục.
Ưu tiên chăm sóc phụ nữ, trẻ em vùng khó
Để giải quyết những thách thức này, các đại biểu cho rằng, can thiệp cần được định hướng phù hợp với tùng vùng theo mức độ và tình trạng tử vong mẹ.
Với các vùng tử vong mẹ thấp, ngành y tế cần thực thiện cải thiện chất lượng dịch vụ.
Với những vùng có tỷ lệ tử vong mẹ cao, địa phương cần tăng cường các hoạt động nhằm khuyến khích tiếp cận dịch vụ đi kèm với nâng cao chất lượng như: tăng cường năng lực cấp cứu và chuyển tuyến ở các vùng sâu, vùng xa; tăng cường cung cấp dịch vụ ngoại trạm, lưu động tại xã, thôn; thành lập và vận hành đội chuyển tuyến dựa vào cộng đồng…
Mục tiêu năm 2016 là tập trung vào giảm tỷ lệ tử vong mẹ và trẻ sơ sinh; đặc biệt ưu tiên các vùng khó khăn, nhằm giảm sự khác biệt trong tiếp cận và chất lượng dịch vụ giữa các vùng miền.
Hoạt động chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục cho vị thành niên, thanh niên chưa có gia đình cần tập trung vào các nội dung: Hậu quả của quan hệ tình dục không an toàn; có thai ngoài ý muốn và phá thai không an toàn; thông tin, kiến thức và các biện pháp tránh thai; bạo hành và lạm dụng tình dục.
D.Minh
Những thói quen đơn giản bảo vệ dạ dày
Bệnh lý dạ dày ngày càng phổ biến và gia tăng bởi lối sống hiện đại. Hình thành những thói quen tốt như ăn chậm nhai kỹ, hạn chế rượu bia, kiểm tra sức khoẻ định kỳ… là bí quyết để bảo vệ dạ dày khoẻ mạnh.
Bệnh lý dạ dày ngày càng tăng
Bệnh lý về dạ dày rất phổ biến, khoảng 25% dân số đang phải đối mặt với những rối loạn này. Dưới đây là một số bệnh về dạ dày thường gặp:
Ở Việt Nam, theo điều tra trong những năm gần đây, viêm loét dạ dày tá tràng thường đứng đầu trong các bệnh ở đường tiêu hóa và càng ngày càng tăng. Đáng lo ngại là khoảng 20% bệnh nhân bị loét dạ dày, tá tràng hầu như không có triệu chứng và chỉ phát hiện khi bệnh đã có biến chứng nghiêm trọng như xuất huyết tiêu hóa, thủng dạ dày hoặc hẹp môn vị, phải nội soi kiểm tra mới phát hiện ra bệnh.
Trào ngược dạ dày - thực quản không chỉ gây ra những triệu chứng khó chịu như ợ chua, nôn, nuốt khó… mà còn có thể gây ra các biến chứng nghiêm trọng, thậm chí có thể dẫn tới ung thư.
: Ung thư dạ dày là loại ung thư phổ biến thứ 4 trên thế giới. Bệnh này có tỷ lệ tử vong cao thứ 2 sau ung thư phổi, với khoảng 800.000 ca mỗi năm. Ung thư dạ dày rất khó để phát hiện sớm vì bệnh hầu như không gây ra bất cứ triệu chứng nào trong giai đoạn đầu.
Làm gì để bảo vệ dạ dày?
Đứng trước thực tế các bệnh lý về dạ dày có xu hướng tăng, mỗi người nên tìm hiểu và tự chuẩn bị cho mình những biện pháp để bảo vệ sức khỏe dạ dày.
stress có thể làm mất cân bằng tiêu hóa đồng thời làm giảm đi sự ngon miệng của nhiều người. Stress cũng khiến nhiều bệnh lý, chẳng hạn như viêm loét dạ dày hoặc hội chứng ruột kích thích, trở nên nghiêm trọng hơn.
Giải pháp cho tình trạng này là tránh ăn uống khi đang cảm thấy căng thẳng. Nên giữ cho không khí bữa ăn hàng ngày vui vẻ và thoải mái.
Hút thuốc có thể làm yếu đi các cơ vòng thực quản và khiến cho axit từ dạ dày di chuyển ngược trở lại, gây ra chứng trào ngược dạ dày - thực quản. Ngoài ra hút thuốc cũng là một yếu tố làm tăng nguy cơ phát triển bệnh ung thư dạ dày.
Việc ăn uống khi đang di chuyển, làm việc... rất tiện lợi, phù hợp với lối sống bận rộn ngày nay. Tuy nhiên thói quen tưởng chừng như vô hại này lại ảnh hưởng không nhỏ tới dạ dày, thậm chí tàn phá hệ tiêu hóa.
Hãy áp dụng một số nguyên tắc sau để giữ cho dạ dày luôn khỏe mạnh: Ăn chậm, nhai kỹ; Ăn nhiều bữa nhỏ trong ngày thay vì 3 bữa chính; Không bỏ bữa; Không ăn quá no trước khi đi ngủ. Kết thúc bữa tối ít nhất là 2 - 3 giờ trước khi đi ngủ; Uống nhiều nước; Giảm cân
Uống rượu, bia quá mức có thể làm tăng sản xuất acid trong dạ dày, gây ợ hơi và dẫn tới nhiều rối loạn về tiêu hóa khác.
Nội soi dạ dày được đánh giá là phương pháp tối ưu giúp phát hiện và chẩn đoán hiệu quả các bệnh lý về dạ dày. Tuy nhiên cảm giác sợ hãi, nỗi ám ảnh buồn nôn và khó chịu mỗi lần phải nội soi khiến nhiều người trì hoãn việc thăm khám. Chính điều này đã dẫn tới nhiều hậu quả đáng tiếc, nguy hiểm do bệnh đã tiến triển phức tạp.
Hiện nay phương pháp nội soi dạ dày đường mũi là giải pháp giúp phát hiện sớm các bệnh lý về dạ dày để điều trị kịp thời mà không gây khó chịu, buồn nôn cho người bệnh.
Khác với nội soi dạ dày truyền thống, trong thủ thuật này, bác sỹ sẽ đưa ống soi kích thước nhỏ qua đường mũi xuống thực quản đến dạ dày - hành tá tràng, tá tràng, để quan sát tổn thương, làm xét nghiệm vi khuẩn HP và can thiệp nếu có tổn thương.
Nội soi dạ dày đường mũi đang ngày càng được ưa chuộng vì:
- Ít gây khó chịu: ống nội soi đi qua ngách mũi hạn chế kích thích, làm giảm phản xạ nôn, người bệnh vẫn nói chuyện bình thường với bác sỹ và quan sát toàn bộ hình ảnh nội soi.
- An toàn hơn: ít gây thay đổi về nhịp tim và huyết áp. Người bệnh cũng không cần phải lo lắng về thời gian và tình trạng buồn ngủ như ở nội soi gây mê vì phương pháp này không cần gây mê.
Nhằm tạo điều kiện để khách hàng được chăm lo sức khỏe toàn diện, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc đã triển khai áp dụng dịch vụ nội soi dạ dày đường mũi. Từ 24/06 - 25/07/2016, tặng 25% phí nội soi dạ dày đường mũi.
Gọi ngay 1900 55 88 96 để đặt lịch nội soi nhanh chóng và được giải đáp mọi thắc mắc!
Để biết thêm thông tin chi tiết, xin vui lòng liên hệ:
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc
Địa chỉ: 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Email: contact@thucuchospital.vn
Đặt khám: 1900 558896
Hotline: 0904 97 0909
Website: benhvienthucuc.vn
Minh Tuấn
Những thực phẩm đốt mỡ thừa nhanh nhất

Những loại thực phẩm dưới đây có thể đốt mỡ thừa nhanh chóng nhất, giúp bạn có dáng đẹp eo thon.












Thái An

Nỗi sợ ở phòng lấy tinh trùng
Dù niềm khát khao có con vẫn cháy bỏng, nhưng rất nhiều người chồng vẫn kiên quyết không đi làm thụ tinh ống nghiệm (TTON) lần thứ hai mặc cho vợ hờn giận khóc than chỉ vì các anh sợ cái cảm giác phải một lần nữa bước chân vào… phòng lấy tinh trùng.

Không thể “xuất quân”
Lấy nhau được hai năm, vợ chồng anh NVT (Mễ Trì Thượng, Hà Nội) vẫn không có con. Khi đi khám, kết quả cho biết chứng hiếm muộn là do anh, nếu muốn có con anh chị chỉ có cách làm TTON. Thế là cuộc hành trình “tìm con” của anh T bắt đầu.
Khi tìm đến một bệnh viện nổi tiếng làm TTON ở Hà Nội, vợ chồng anh T thấy có rất nhiều người ngồi xếp lớp đợi chờ, họ còn rỉ tai nhau: “phải nộp hồ sơ mấy tháng rồi mới làm được đó”… vợ chồng anh nản quá đành quay về chữa thầy lang. Thế là một năm nữa trôi qua, dù đã uống bao nhiêu là thuốc, vợ chồng anh vẫn không có con. Quá sốt ruột, vợ anh nhất quyết: “phải vào bệnh viện làm TTON thôi”.
Sau một loạt thủ tục giấy tờ, cô y tá hờ hững đưa cho anh một chiếc lọ cùng vài câu dặn dò các bước phải làm trong phòng lấy tinh trùng với thái độ lạnh lùng và vô cảm. Đến khu vực lấy tinh, anh thấy có nhiều người đứng đợi trong không khí im lặng nặng nề, mặt ai cũng lộ vẽ căng thẳng và sốt ruột.
Trong khi những người chờ tới lượt mình cứ ngong ngóng xem những “chiến sỹ” vừa bước ra từ phòng lấy tinh có “hoàn thành nhiệm vụ” hay không, thì các “chiến sỹ” ấy lại biểu lộ một cảm xúc rất giống nhau là: luôn vội vàng, đầy ngượng ngùng và lúng túng dù cho chiếc lọ trên tay họ có đầy hay trống không!
Chứng kiến tình cảnh đó gần một tiếng thì anh T cũng được gọi vào phòng để làm “nghĩa vụ”. Sau gần 30 phút loay hoay với mấy tờ tạp chí khêu dâm cũ kỹ, còng queo cùng những đoạn phim cấp ba được phát trên chiếc tivi trong phòng, khốn khổ, anh T cứ cúi gằm mặt bước vội ra với chiếc lọ trống và nhận lấy câu chỉ dẫn nhát gừng: “Khó khăn thì xin về nhà trợ giúp!” từ cô y tá. Lần đó, anh đùng đùng về nói với vợ:“ Cái phòng đó chật chội và hôi hám như hộp giấy, bên trong làm gì chắc bên ngoài cũng nghe được hết. Anh sẽ không đi làm lần nữa đâu…” khiến vợ anh khóc ngất. Chỉ đến khi vợ đòi ly hôn còn cha mẹ cứ theo van nài thì anh mới chịu đi làm TTON lần nữa.
Nhưng lần này, thay vì vào phòng lấy tinh trùng của bệnh viện, anh T xin được mang lọ lấy tinh ra nhà nghỉ gần đó để làm. Có lẽ vì “xạ trường” được chuẩn bị tốt, tâm lý “tay súng” ổn định nên anh “bắn” thành công. Bây giờ, khi sắp làm bố, anh nói: “Cứ ngỡ cái khó nhất là chi phí và chất lượng tinh trùng của mình, nhưng hóa ra khâu bước vào phòng lấy tinh mới khổ sở, rắc rối nhất!”.
Nếu là người bình thường đi lấy tinh trùng làm TTON như anh T đã khổ một thì những người nổi tiếng được công chúng quen mặt biết tên như anh V (nổi tiếng trong giới truyền thông Sài Gòn) còn khổ gấp 10 lần.
Là người tây học nên anh rất thoáng trong suy nghĩ về phương pháp chữa hiếm muộn, nhưng khi đến một trung tâm làm TTON có tiếng ở Sài Gòn anh thấy e ngại khi nhận ra rằng, các y tá ở đây chủ yếu là nữ, họ đều khá trẻ và hầu như ai cũng nhận ra anh. Nên dù họ có nhẹ nhàng tử tế thì anh vẫn không được thoải mái, vẫn luôn cảm giác họ to nhỏ gì đó ở sau lưng mình! Nhưng đó chỉ là khúc dạo đầu, cho tới lúc một cô y tá cứ cúi mặt gằm gằm ra chiều e ngại khi đưa cho anh chiếc lọ như hộp sữa chua và chỉ anh vào phòng lấy tinh trùng thì anh mới bật ra câu thề: “không bao giờ quay vào đây lần thứ hai”.
Anh kể: “Phòng treo lơ lửng vài hình ảnh nam nữ đang làm tình, vài cuốn tạp chí cùng bộ tivi đầu đĩa để xem phim “mát” bên cạnh chiếc quạt máy chạy rè rè trong khi mùi hôi hám cứ bốc lên. Dường như “đạn” của các bệnh nhân trước vẫn còn “găm” trên tường làm tôi thật sự buồn nôn với cảm giác như đang bị đẩy vào chuồng xúc vật…”. Và thế là lần lấy tinh trùng đó của anh V đã không thành công. Giờ đây anh và vợ đang cân nhắc việc ra nước ngoài để làm TTON để được thoải mái hơn.
Sử dụng trợ giúp
Với những người hiếm muộn, tâm lý vốn đã ngần ngại, tự ti thì không gian phòng lấy tinh trùng không thuận lợi càng khiến họ thêm khó “xuất quân”. Theo tiến sĩ Lê Vương Văn Vệ (Bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội) cho biết: “Ngày trước có rất nhiều hiện tượng bệnh nhân phải sử dụng nhà vệ sinh để lấy tinh. Nhưng giờ đây, phòng lấy tinh phải đạt tiêu chuẩn thông thoáng, vị trí yên tĩnh, sạch sẽ…”.
Nhưng thực tế, nhiều bệnh viện, nhiều trung tâm hiếm muộn hiện nay vẫn để bệnh nhân vào phòng lấy tinh chật chội, dớp bẩn, ồn ào… Để có thể đạt được kết quả tốt trong việc lấy tinh trùng điều trị hiếm muộn, bệnh nhân có thể lựa chọn những trợ giúp:
Theo quy định của bệnh viện Phụ sản Từ Dũ (TP.HCM) thì mẫu tinh trùng cần: Còn nguyên vẹn, không rơi vãi; Sạch, không lẫn tế bào lạ; Không bị nhiễm khuẩn; Không tiếp xúc với chất diệt tinh trùng, bôi trơn. Do vậy phương pháp cơ bản được khuyến cáo là đàn ông phải “tự sướng” bằng thủ dâm. Sau khi lấy tinh ở nhà hoặc nhà nghỉ, bệnh nhân phải mang mẫu đến phòng bác sĩ trong vòng 30 phút.
Hiện nay, bệnh viện đã có loại bao cao su chuyên dụng cho việc lấy mẫu tinh với những người sử dụng trợ giúp của vợ. Tuy nhiên, với việc TTON thì vợ chồng cần tránh quan hệ trong kích thích buồng trứng thì sử dụng loại bao cao su này cần có tư vấn của bác sĩ.
: Do không phải lúc nào nam giới cũng “xuất quân” được trong phòng lấy tinh vào thời điểm yêu cầu, nên bệnh nhân có thể lấy tinh trùng ở thời điểm trước đó và trữ lạnh dự trữ.
Ngoài ra, tiến sĩ Vệ cũng khẳng định, việc chuẩn bị tâm lý thoải mái và sự nhiệt tình, cởi mở của y bác sĩ rất quan trọng với việc điều trị hiếm muộn. Do đó mỗi cặp vợ chồng cần tìm các địa chỉ uy tín để được chuẩn bị tâm lý trước khi điều trị.

Nói với con thế nào về thảm kịch Paris?
Nhìn thấy, nghe thấy những thảm kịch như kiểu hàng loạt vụ tấn công tại Thủ đô Paris sẽ khiến người ta khó có thể vượt qua nỗi sợ hãi.

Cami Huysman, nhà tư vấn sức khỏe tâm thần cho rằng, điều quan trọng là là không được sợ hãi, hãy đề cập thẳng, nói thẳng, nhất là khi con trẻ hỏi. Hãy sẵn sàng những câu trả lời, và thành thực với nói, nhưng tránh cung cấp các chi tiết không cần thiết.
Huysman cũng khuyến cáo việc cần trấn an con trẻ, rằng chúng được an toàn. Chuyên gia này cũng đề nghị hạn chế tiếp xúc truyền thông, mạng xã hội.
“Nó có thể dẫn đến sự lo lắng cực điểm, và đó là lý do bạn cần hạn chế điều đó, nhất là với thanh thiếu niên, đó là những gì bạn cần làm. Các em có điện thoại, có Internet và muốn tìm kiếm thêm thông tin, câu trả lời. Sẽ là lý tưởng nếu cha mẹ có thể hạn chế một số nguồn tin ấy".
Theo các chuyên gia trị liệu, những hình ảnh về vụ tấn công ở Paris có tác động lớn tới sức khỏe tâm thần, nhất là với trẻ em khi từ truyền hình tới Internet, mọi thông tin về thảm kịch xuất hiện khắp nơi.
"Nếu chúng ta không xử lý đúng hướng, nó sẽ luôn ám ảnh", Tiến sĩ Julie Strentzch, nhà tư vấn nói. Khi chúng ta tiếp tục tìm hiểu các thông tin hậu thảm kịch ở Paris, thì mọi hình ảnh, video và các thông tin sẽ khiến các bậc cha mẹ gặp khó lúc trả lời con trẻ. Vì thế, các bậc phụ huynh cần phải hình dung ra họ cảm nhận thế nào về vụ việc này", Strentzch cho biết.
Julie Strentzch là nhà tư vấn thuộc Trung tâm Tư vấn thanh niên Pháp Roy Maas. Theo bà, trẻ em có thể liên tưởng ngay thảm kịch này nếu các em không may bị thương trong hoàn cảnh nào đó. Có những em có thể bày tỏ cảm xúc qua cách trò chuyện, hay vẽ tranh. Nhưng nếu có em không làm điều này, thì sẽ chìm vào nỗi sợ hãi, lo lắng, hay thay đổi hành vi.
"Nếu cha mẹ gặp khó khăn khi trao đổi với con về thảm kịch Paris, hãy đừng ngại ngần tìm kiếm sự giúp đỡ", và Julie Strentzch nhấn mạnh, các chuyên gia trị liệu, tâm lý luôn sẵn sàng giúp đỡ tại Trung tâm Roy Maas.
Thái An (Theo foxsanantonio)

Phát hiện ruột bút bi trong 'của quý'
- Anh T. đã lấy ruột bút bi đưa vào đầu dương vật, không may bị trôi vào trong.

Chiều nay, bác sĩ Tô Mười, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa khu vực phía bắc Quảng Nam tại huyện Đại Lộc cho biết đã mổ thành công và lấy một dị vật là đoạn ống bút bi dài 9cm nằm trong bàng quang của bệnh nhân Lê Văn T. (38 tuổi) trú tại một huyện phía tây Quảng Nam.
Trước đó bệnh nhân T. nhập viện trong tình trạng đi tiểu ra mủ và máu. Qua chụp X quang và siêu âm chẩn đoán bằng hình ảnh đã phát hiện dị vật chiều dài 9 cm nằm trong bàng quang gây biến chứng viêm bàng quang mạn.
Ngay lập tức, bệnh nhân T. được chỉ định mổ. Sau hơn 1 giờ phẫu thuật ê kíp bác sĩ đã lấy ra từ bàng quang của bệnh nhân dị vật dài 9cm. Qua kiểm, các bác sĩ xác định đây là đoạn ống ruột bút bi. Rất may, dị vật chưa gây thủng bàng quang của bệnh nhân.
Bệnh nhân T. cho biết, đã lấy ruột bút bi đưa vào đầu dương vật và không may ruột bút bi theo đường niệu quản trôi vào bàng quang.
Hiện bệnh nhân đã hồi phục và chuẩn bị xuất viện.
Trước đó, bệnh viện này cũng phẫu thuật thành công cho một bệnh nhân nữ người dân tộc Cơ Tu trú tại xã Chà Val, huyện Nam Giang bị sỏi đường mật và sỏi túi mật có kích thước to như quả trứng gà.
Được biết, đây là trường hợp có viên sỏi to bất thường và rất hiếm gặp trên bệnh nhân đã được bệnh viện mổ thành công.
Vũ Trung

Tin liên quan
Phát hiện thuốc kích thích khiến IS điên cuồng
Phiến quân IS tại Syria thường dùng một loại thuốc có tác dụng kích thích giá rẻ gọi là Captagon.

Loại thuốc này có tính gây nghiện cao, nó khiến các phần tử cực đoan tỉnh táo trong nhiều ngày. Captagon được trao đổi cũng giống như việc mua vũ khí và đạn dược.

Những viên amphetamine nhỏ bé, giá rẻ, có tính gây nghiện cao được sản xuất tại Syria và có mặt khắp Trung Đông. Thậm chí, người ta còn cho rằng, việc mua bán loại thuốc này mang lại doanh thu hàng triệu đô la cho Syria.
Trong khi đó, Captagon giúp cho các phần tử IS tỉnh táo nhiều ngày. Loại thuốc này đầu tiên được sản xuất ở phương Tây những năm 1960 để điều trị chứng tăng động, ủ rũ và trầm cảm.
Tuy nhiên, hai thập niên sau đó, nó đã bị phần lớn quốc gia cấm sử dụng vì có thành phần gây nghiện. Kể từ đó, Captagon không được sử dụng trong y khoa một cách hợp pháp. 
Hoạt chất trong thuốc, fenethylline, được cơ thể chuyển hóa thành các chất kích thích. Theo bác sĩ tâm thần người Lebanon Ramzi Haddad, loại thuốc này có những tác động điển hình của một chất kích thích. "Nó giúp người ta hưng phấn, nói nhiều, không ngủ, không ăn nhưng vẫn đầy năng lượng".
"Sản xuất thuốc rất rẻ và đơn giản, chỉ cần chút kiến thức sơ đẳng về hóa học", ông nói.
Các phương tiện truyền thông Syria thường xuyên nói tới Captagon, bán với giá 5-20 USD - là thứ mà quân chính phủ luôn thu được cùng với vũ khí khi họ bắt giữ phiến quân hay đột kích căn cứ của chúng.

"Vì thế, chúng tôi bỏ mặc chúng trong 48 giờ mà không hỏi gì, cho tới khi Captagon hết tác dụng. Thẩm vấn khi đó sẽ dễ dàng hơn".
Vào tháng 4/2014, vụ buôn lậu 15 triệu viên Captagon giấu trong container chở ngũ cốc từ cảng Beirut, Lebanon đã bị phát hiện.
Trong khi đó, Cơ quan phòng chống ma túy và tội phạm của LHQ nói trong một báo cáo năm ngoái rằng, thị trường thuốc kích thích đang tăng mạnh ở Trung Đông.
Thái An (Theo Dailymail)

Tin liên quan
Phẫu thuật khối u gần 3 kg đè lệch tim phổi
- Khi chụp CT, người phụ nữ 39 tuổi mới biết trong lồng ngực có khối u lớn đã đè xẹp hoàn toàn phổi trái, đẩy tim lệch sang bên phải.
Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM vừa phẫu thuật lấy thành công khối u nặng 2,6 kg trong khoang màng phổi cho nữ bệnh nhân Kim Lan (39 tuổi).
Sau một thời gian dài có triệu chứng đau vùng thượng vị, dưới ngực trái, bà Lan tới BV thăm khám. Khi siêu âm, bác sĩ nhận thấy có bất thường trong lồng ngực.
Kết quả chụp CT đã phát hiện trong người bà Lan có khối u đại chiếm hết khoang lồng ngực bên trái, đè xẹp hoàn toàn phổi trái, đẩy tim qua bên phải.
Theo Th.S BS Trần Thanh Vỹ - Trưởng khoa Lồng ngực mạch máu BV Đại học Y Dược TP.HCM, cảm giác đau của người bệnh là do khối u đè ép cơ hoành, đè xuống các tạng trong bụng, làm người bệnh lầm tưởng với triệu chứng đau của đường tiêu hóa.
Khoa lồng ngực đã tiến hành phẫu thuật, với vết mổ dài 25 cm, các bác sĩ đã lấy khối u trong khoang màng phổi nặng 2,6 kg ra ngoài cho bà Lan.
Hiện sức khỏe của nữ bệnh nhân này đang tiến triển khá tốt và dự kiến sẽ được xuất viện trong thời gian tới.
Văn Đức
Phòng bệnh truyền nhiễm cho trẻ bằng tiêm văcxin đầy đủ, đúng lịch

Trong 2 giờ, các chuyên gia dịch tễ đã giải đáp thắc mắc của bạn đọc VietNamNet liên quan việc tiêm chủng, an toàn tiêm chủng, kiểm soát chất lượng vắc xin...

Sau gần 30 năm triển khai Chương trình Tiêm chủng mở rộng Quốc gia, Việt Nam đã thanh toán bệnh bại liệt, loại trừ uốn ván sơ sinh và khống chế bệnh sởi thành công và được thế giới đánh giá là điểm sáng về tiêm chủng mở rộng.
Với khoảng 43.000 trẻ em Việt Nam đã được cứu sống nhờ vắc xin Tiêm chủng mở rộng từ khi chương trình ra đời, và khoảng 1,2 - 1,3 triệu trẻ được tiêm chủng miễn phí hàng năm, nhiều loại bệnh nguy hiểm đã được loại trừ, giảm hẳn như bại liệt, uốn ván sơ sinh, sởi, viêm gan…
Do chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia tạo được bức tường thành vững chãi ngăn chặn dịch bệnh, một số người dân chủ quan, không đi tiêm đầy đủ, khiến tích lũy dân số không tiêm chủng đến một mức độ nhất định; dịch bệnh rất có thể bùng phát bất cứ khi nào.
Đặc biệt, một bộ phận người dân các thành phố lớn chưa đưa trẻ tiêm vắc xin miễn phí trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng để phòng bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, tâm lý chờ tiêm vắc xin dịch vụ đắt tiền, dẫn đến nhiều trẻ bị tiêm thiếu liều hoặc tiêm không đúng lịch bỏ qua thời gian vàng tiêm chủng vắc xin phòng bệnh, hậu quả để trẻ mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mà đáng lẽ đã được phòng bệnh.
Theo Bộ Y tế cho biết trong các tháng cuối năm 2014 đầu năm 2015 đã ghi nhận các bệnh nhi mắc sởi, ho gà, trong đó phần lớn là các trẻ chưa được tiêm vắc xin hoặc chưa tiêm vắc xin đầy đủ, không tiêm đúng lịch. Đầu năm 2016, nguy cơ bùng phát dịch bệnh vẫn còn khi mùa đông xuân là thời điểm nguy cơ bùng phát các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở trẻ, gây tai biến nặng, thậm chí tử vong.
Để cung cấp cho bạn đọc (đặc biệt là các bà mẹ) những thông tin cần thiết về tầm quan trọng và lợi ích của tiêm chủng vắc xin đúng lịch và đầy đủ, báo VietNamNet tổ chức Giao lưu trực tuyến: Phòng bệnh truyền nhiễm cho trẻ bằng tiêm vắc xin đầy đủ, đúng lịch, vào 9h ngày 31/12/2015.
Khách mời:
TS. Dương Thị Hồng, Phó Viện trưởng Viện vệ sinh dịch tễ Trung ương
TS. Nguyễn Văn Cường, chuyên gia Viện vệ sinh dịch tễ Trung ương
TS. Nguyễn Xuân Tùng, Trưởng phòng Quản lý vắc xin và Xét nghiệm Cục Y tế dự phòng
TS. Ngô Khánh Hoàng, Thư ký Chương trình Tiêm chủng mở rộng Hà Nội
NỘI DUNG BUỔI GIAO LƯU
vinh nguyễn , Nữ - 24 Tuổi

TS.Nguyễn Văn Cường:Để phòng bệnh cho trẻ thì cần phải tiêm chủng vắc xin đúng lịch, đầy đủ. Trong chương trình tiêm chủng mở rộng thì trẻ phải được tiêm mũi đầu vắc xin phối hợp 5 trong 1 để phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib lúc 2 tháng tuổi, tiêm mũi thứ 2 lúc 3 tháng tuổi, và tiêm mũi 3 lúc 4 tháng tuổi. 
Vì bất cứ lý do gì mà trẻ không được tiêm đúng lịch trên thì cần tiêm cho trẻ càng sớm càng tốt. Tiêm chủng đúng lịch và tiêm chủng đầy đủ thì mới có hiệu quả tốt nhất để phòng bệnh cho trẻ. Trước khi trẻ được tiêm chủng cán bộ y tế sẽ khám sàng lọc và chỉ định vắc xin thích hợp. Bạn cần cho cán bộ y tế biết về tình trạng sức khỏe và tiền sử bệnh tật của cháu.


ThS. Ngô Khánh Hoàng:Ở Hà Nội là tỉnh đầu tiên được đại diện cho toàn quốc triển khai thí điểm chương trình Tiêm chủng mở rộng vào năm 1979. Cho đến năm 1985, hầu hết tất cả các xã phường thị trấn đã được triển khai hoạt động chương trình này. Sau hơn 30 năm, chương trình Tiêm chủng mở rộng đã đạt được rất nhiều thành quả to lớn: Việt Nam đã thanh toán bại liệt vào năm 2000, loại trừ uốn ván sơ sinh vào 2005 và tiến tới loại trừ bệnh sởi trong thời gian tới.
Từ khi có vắc xin đưa vào sử dụng Tiêm chủng mở rộng, rất nhiều bệnh tỉ lệ mắc và chết đã giảm đáng kể: Như bạch hầu, ho gà, uốn ván sơ xin..... Góp phần giữ vững an ninh trong phòng chống dịch bệnh.


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Vắc xin Quinvaxem đã được sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng đến nay Việt Nam đã sử dụng 25 triệu liều, đã ghi nhận 1 số trường hợp tai biến sau tiêm vắc xin Quinvaxem. Tất cả trường hợp tai biến đều được điều tra, đánh giá và kết luận nguyên nhân từng trường hợp do Hội đồng Tư vấn chuyên môn đánh giá tai biến trong quá trình sử dụng vắc xin sinh phẩm y tế cấp tỉnh thực hiện. 
Các trường hợp tử vong chủ yếu do trùng hợp ngẫu nhiên với bệnh lý của trẻ như tim bẩm sinh, hội chứng đột tử ở trẻ sơ sinh... Trong số đó có một số trường hợp nguyên nhân do sốc phản vệ, phản ứng quá mẫn, phản ứng sau tiêm Quinvaxem như sốt cao, co giật. Tỷ lệ tai biến nặng sau tiêm Quinvaxem là 4,5 /1triệu liều sử dụng trong khi tỷ lệ theo thống kê của tổ chức y tế thế giới là 1 - 20/ 1 triệu liều.


TS.Nguyễn Văn Cường:Con bạn đã 1 tháng tuổi nếu chưa tiêm chủng vắc xin gì thì cần cho trẻ tiêm vắc xin BCG phòng bệnh lao càng sớm càng tốt tại buổi tiêm chủng thường xuyên của trạm y tế xã/phường. 
Lúc 2, 3 và 4 tháng tuổi trẻ cần được tiêm chủng vắc xin phối hợp phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib. Vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh trên được tiêm miễn phí tại cơ sở y tế. Tiêm vắc xin phối hợp không làm tăng tỷ lệ phản ứng sau tiêm chủng so với việc tiêm “lẻ” từng loại vắc xin. Tiêm vắc xin phối hợp sẽ giảm được số lần tiêm chủng và rất tiện lợi về mặt đi lại cho mẹ và con. 
Trên 90% trẻ em dưới 1 tuổi ở Việt Nam từ nhiều năm nay đã được tiêm loại vắc xin này. Trên thị trường hiện nay, cũng khó để có thể tìm được đủ loại vắc xin “lẻ” để tiêm cho trẻ. Bạn hãy cho trẻ đi tiêm chủng vắc xin miễn phí trong Tiêm chủng mở rộng tại cơ sở y tế là cách tốt nhất để phòng bệnh cho con bạn.


TS.Nguyễn Văn Cường:Sau tiêm chủng trẻ có thể có các phản ứng thông thường như: sốt dưới 38,5 độ C, sưng, đau tại chỗ tiêm, trẻ cũng có thể quấy khóc nhiều hơn. Những biểu hiện trên thường tự khỏi sau 1 - 2 ngày mà không cần phải xử trí gì. Rất hiếm trường hợp xảy ra các phản ứng nặng sau tiêm chủng.
Để nhận biệt sớm và xử lý kịp thời các phản ứng sau tiêm chủng thì trẻ cần được theo dõi tại cơ sở y tế 30 phút. Sau đó trẻ cần được theo dõi tiếp trong 1 - 2 ngày tại nhà. Nếu trẻ có biểu hiện bất thường như: sốt cao trên 39 độ C, tím tái, quấy khóc kéo dài,… cần đưa trẻ tới cơ sở y tế để được thăm khám và xử trí thích hợp.


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Hiện nay có rất nhiều loại vắc xin phòng bệnh Rubella như: vắc xin đơn, vắc xin phối hợp Sởi-Rubella và Sởi, quai bị, Rubella. Trong đó vắc xin Sởi-Rubella đã được đưa vào tiêm chủng mở rộng từ năm 2014 để tiêm cho trẻ từ 1 - 14 tuổi trong chiến dịch. 
Sau khi triển khai chiến dịch đã có gần 20 triệu trẻ được tiêm loại vắc xin này. Hiện nay vắc xin Sởi-Rubella được tiêm cho trẻ 18 tháng trong chương trình tiêm chủng mở rộng. Đối với các loại vắc xin khác, tùy theo hướng dẫn của nhà sản xuất có lịch tiêm phù hợp. Do vậy, tùy theo sự lựa chọn của các bậc phụ huynh đối với từng loại vắc xin mà đưa con em đi tiêm chủng đúng lịch để phòng chống bệnh Rubella.


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Vấn đề đảm bảo an toàn tiêm chủng bao gồm rất nhiều yếu tố như vắc xin phải đảm bảo chất lượng trước khi sử dụng, vắc xin cần được bảo quản trong dây chuyền lạnh từ nhà sản xuất đến cơ sở tiêm chủng, thực hành tiêm chủng đúng theo quy định, hướng dẫn của Bộ Y tế, cán bộ tiêm chủng phải được tập huấn, có kĩ năng tiêm chủng, quản lý đối tượng tiêm chủng, sàng lọc trước khi tiêm, theo dõi, xử trí phản ứng sau tiêm... 
Hiện nay Cục Y tế dự phòng, Dự án tiêm chủng mở rộng quốc gia và các đơn vị liên quan đã tập huấn cho tất cả cán bộ thực hiện tiêm chủng, khám sàng lọc trước khi tiêm, xử trí phản ứng sau tiêm chủng, điều tra, đánh giá, kết luận nguyên nhân cho Hội đồng tư vấn chuyên môn đánh giá tai biến trong quá trình sử dụng vắc xin sinh phẩm y tế cho tất cả các tỉnh, thành phố.


TS.Nguyễn Văn Cường:Con bạn hơn 5 tháng tuổi và đã tiêm 2 mũi vắc xin phối hợp 5 trong 1 (Quinvaxem) phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib trong chương trình tiêm chủng mở rộng. Khi cháu tiêm vắc xin 5 trong 1 này cũng đã bao gồm vắc xin viêm gan B rồi vì vậy không cần tiêm vắc xin viêm gan B mũi đơn cho cháu. Bạn nhớ đưa cháu đi tiêm chủng mũi vắc xin 5 trong 1 trong tiêm chủng mở rộng theo lịch hẹn của trạm y tế.


TS.Nguyễn Văn Cường:Sau tiêm chủng trẻ có thể có các phản ứng thông thường như: sốt dưới 38,5 độ C, sưng, đau tại chỗ tiêm, trẻ cũng có thể quấy khóc nhiều hơn. Những biểu hiện trên thường tự khỏi sau 1 - 2 ngày mà không cần phải xử trí gì. Rất hiếm trường hợp xảy ra các phản ứng nặng sau tiêm chủng.
Để nhận biệt sớm và xử lý kịp thời các phản ứng sau tiêm chủng thì trẻ cần được theo dõi tại cơ sở y tế 30 phút. Sau đó trẻ cần được theo dõi tiếp trong 1 - 2 ngày tại nhà. Nếu trẻ có biểu hiện bất thường như: sốt cao trên 39 độ C, tím tái, quấy khoác kéo dài,… cần đưa trẻ tới cơ sở y tế để được thăm khám và xử trí thích hợp.


ThS. Ngô Khánh Hoàng:Theo quy định của chương trình Tiêm chủng mở rộng, tất cả trẻ em khi đến tiêm chủng tại các cơ sở y tế đều được cung cấp sổ hoặc phiếu tiêm chủng để gia đình tiện theo dõi.
Trong trường hợp gia đình không nhớ là cháu đã được tiêm chủng hay chưa, gia đình có thể quay lại cơ sở y tế mà cháu đã tiêm chủng trước đây để kiểm tra lại sổ lưu trữ tại trạm y tế để xem cháu đã tiêm hay chưa.
Nếu trong trường hợp cơ sở y tế cũng không lưu bất cứ thông tin tiêm phòng của cháu, tùy từng loại vắc xin gia đình hỏi cụ thể cơ sở y tế để được tư vấn và hướng dẫn trực tiếp (Ví dụ: Có thể kiểm tra vai trái của trẻ nếu có sẹo chắc chắn trẻ đã tiêm vắc xin phòng bệnh lao, hoặc nếu đã tiêm phòng viêm gan B gia đình có thể đưa cháu đến các bệnh viện để kiểm tra nồng độ kháng thể viêm gan B....)


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Vắc xin là một loại thuốc đặc biệt, vì vậy quy trình vận chuyển, bảo quản phải được thực hiện nghiêm ngặt theo quy chuẩn của nhà sản xuất cũng như hướng dẫn của Bộ Y tế từ cơ sở sản xuất đến cơ sở tiêm chủng. Trong chương trình tiêm chủng mở rộng, hệ thống dây chuyền lạnh được trang bị đầy đủ tại tất cả các tuyến nhằm bảo đảm vắc xin luôn được bảo quản trong điều kiện tốt nhất. Ngoài hệ thống buồng lạnh các tuyến còn được trang bị tủ lạnh, tủ đá, phích vắc xin, hòm lạnh... phù hợp từng tuyến.
Nhiệt độ bảo quản luôn được theo dõi thường xuyên 2 lần/ngày, 7 ngày/tuần bởi thủ kho và bằng các thiết bị theo dõi nhiệt độ tự động nhằm đảm bảo vắc xin được bảo quản tốt nhất trước khi sử dụng. Tuy nhiên hàng năm, tiêm chủng mở rộng có kế hoạch mua bổ sung các thiết bị dây chuyền lạnh, cử các chuyên gia về lĩnh vực này đến bảo dưỡng, sửa chữa cho tất cả các cơ sở tiêm chủng mở rộng.


TS. Dương Thị Hồng:Trẻ nhỏ dễ mắc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm như: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib. Đây là những bệnh truyền nhiễm phổ biến. Nếu không được tiêm chủng phòng bệnh sớm cho trẻ vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh vào lúc 2,3,4 tháng tuổi thì trẻ rất dễ mắc các bệnh, có nhiều biến chứng ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ.
Vắc xin phòng 5 bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi, viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib là vắc xin cơ bản được triển khai trong chương trình tiêm chủng mở rộng cho trẻ dưới 1 tuổi ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Các kết quả nghiêm cứu lâm sàng cho thấy hơn 97% trẻ em được bảo vệ phòng chống bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván và bệnh do vi khuẩn Hib gây ra sau tiêm chủng 3 liều cơ bản vắc xin Quinvaxem. Hơn 91% trẻ em được bảo vệ chống lại viêm gan B sau khi tiêm vắc xin đúng lịch, đủ liều.
Con bạn chưa tiêm vắc xin sởi vào lúc 9 tháng tuổi, bé cần được tiêm vắc xin sởi càng sớm càng tốt. Bệnh sởi là bệnh dễ lây qua đường hô hấp. Trẻ mắc sởi dễ mắc các biến chứng nguy hiểm như: Viêm phổi, viêm tai giữa, viêm màng não ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ. Anh chị còn nhớ vụ dịch sởi ở trẻ nhỏ với những biến chứng trầm trọng, thậm chí tử vong vào năm 2014 ở những trẻ chưa được tiêm vắc xin sởi - Một minh chứng rất rõ ràng về vai trò của vắc xin trong phòng bệnh sởi.
Chị có thể tiêm vắc xin sởi cho cháu miễn phí tại các điểm tiêm chủng xã, phường. Khi trẻ 18 tháng đưa trẻ đi tiêm nhắc vắc xin sởi-rubella miễn phí tại các trạm y tế xã, phường. Anh/Chị cũng có thể cho trẻ tiêm phòng bệnh sởi bằng các vắc xin phối hợp sởi - quai bị - rubella để phòng bệnh cho trẻ tại các cơ sở tiêm chủng dịch vụ và phải trả tiền. Tuy nhiên, lưu ý với anh chị để bảo vệ trẻ phòng bệnh sởi, trẻ cần được tiêm đủ 2 liều vắc xin sởi.


TS.Nguyễn Văn Cường:Rất tốt con bạn đã được tiêm vắc xin phòng lao và tiêm 1 mũi viêm gan B đúng lịch. Bây giờ cháu 2 tháng tuổi thì cần được tiêm chủng vắc xin phối hợp 5 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib và uống vắc xin phòng bại liệt miễn phí trong chương trình tiêm chủng mở rộng thường xuyên tại các cơ sở y tế xã, phường. 
Hiện tại trong tiêm chủng dịch vụ phải trả tiền không có vắc xin 6 trong 1 mà con bạn đã tới lịch phải tiêm chủng rồi. Tốt nhất bạn nên đưa trẻ đi tiêm chủng miễn phí vắc xin 5 trong 1 trong chương trình tiêm chủng mở rộng. Sau tiêm chủng trẻ có thể bị sốt nhẹ (dưới 38,5 độ C), sưng đau tại chỗ tiêm hoặc quấy khóc nhiều hơn nhưng các biểu hiện trên hầu hết sẽ tự khỏi mà không cần phải xử trí gì trong thời gian từ 1-2 ngày.
Trần Thoa , Nữ - 35 Tuổi
TS.Nguyễn Văn Cường:Vắc xin 5 trong 1 của Pháp sử dụng tại các cơ sở tiêm chủng dịch vụ phải trả tiền là vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib, còn gọi là Pentaxim. Vắc xin có thành phần ho gà vô bào (chọn lọc các kháng nguyên của vi khuẩn), còn vắc xin 5 trong 1 trong tiêm chủng mở rộng là vắc xin phối hợp phòng các bệnh bạch hầu, ho gà uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib có thành phần ho gà toàn tế bào (vẫn còn giữ nguyên cấu trúc vi khuẩn). Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), vắc xin ho gà vô bào có tỷ lệ phản ứng nhẹ như sốt nhẹ, sưng, đau tại chỗ tiêm… thấp hơn so với vắc xin chứa thành phần ho gà toàn tế bào.
Tuy nhiên, vắc xin ho gà toàn tế bào được tiêm chủng miễn phí trong chương trình Tiêm chủng mở rộng có đáp ứng miễn dịch tốt và bền vững hơn so với vắc xin ho gà vô bào.
Nguyễn Thị Trang , Nữ - 24 Tuổi
ThS.Ngô Khánh Hoàng:Từ khi Hà Nội mở rộng, tổng số trẻ em dưới 1 tuổi được chương trình quản lý khoảng 140.000 đến 145.000 trẻ. Tỷ lệ tiêm chủng đấy đủ 8 loại vắc xin phòng bệnh (viêm gan B, lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, HIb, và sởi) là luôn đạt trên 95%.
Tuy nhiên, vẫn còn khoảng 5% trẻ em chưa được tiêm chủng đầy đủ, đặc biệt trong thời gian gần đây nhiều gia đình có tâm lý chờ đợi để tiêm vắc xin dịch vụ 5 trong 1 (Pentaxim), 6 trong 1 (Infanrix Hexa) cho nên khả năng trẻ có nguy cơ mắc các bệnh có vắc xin tiêm chủng như trên là rất cao. Vì vậy các gia đình không nên chờ đợi vắc xin dịch vụ mà nên đưa trẻ đến các cơ sở y tế để được tư vấn và tiêm vắc xin đầy đủ đúng lịch.
Xuân Hồng , Nữ - 24 Tuổi 
TS.Nguyễn Văn Cường:Cháu nhà bạn 18 tháng tuổi đã được tiêm vắc xin 6 trong 1 trong tiêm chủng dịch vụ, theo lịch tiêm chủng trong chương trình tiêm chủng mở rộng của Việt Nam cháu cần tiêm nhắc vắc xin bạch hầu, ho gà, uốn ván (DPT), ngoài ra 18 tháng tuổi cháu cũng cần được tiêm vắc xin phối hợp phòng bệnh sởi và rubella trong buổi tiêm chủng thường xuyên hàng tháng tại trạm y tế xã phường.
Ngọc Hà , Nữ - 42 Tuổi


ThS. Ngô Khánh Hoàng: Hà Nội là 1 trong những tỉnh đầu tiên triển khai tiêm vắc xin phòng bệnh Viêm Gan B cho trẻ sơ sinh ( từ năm 1997 cho đến nay).
Trước đây, trẻ cần phải tiêm trong vòng 72 giờ đầu sau sinh. Những năm gần đây, quy định của chương trình Tiêm chủng mở rộng là phải tiêm trong vòng 24 giờ sau khi sinh. Sau gần 20 năm, đưa vắc xin viêm gan B vào chương trình với hàng triệu liều vắc xin được sử dụng, Hà Nội chưa ghi nhận bất cứ trường hợp tai biến nặng hay tử vong do vắc xin viêm gan B.
Quang Minh , Nam - 27 Tuổi


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Vắc xin Quinvaxem hay các vắc xin khác như 5 trong 1 hay 6 trong 1 đang sử dụng tại Việt Nam hiện nay khác nhau cơ bản là thành phần vắc xin ho gà toàn tế bào (Quinvaxem) hay vô bào (vắc xin dịch vụ). Việc chuyển đổi từ sử dụng ho gà toàn tế bào sang ho gà vô bào đã được nhiều nước triển khai và các hạn chế của vắc xin này cũng đã được ghi nhận tại các nước có nền kinh tế phát triển. 
Theo báo cáo của Tổ chức Y tế thế giới năm 2015 về tỷ lệ bệnh ho gà tại 19 nước (4 nước thu nhập trung bình khá, 15 nước thu nhập trung bình cao) dù không có sự bùng phát dịch ho gà trên toàn cầu nhưng tại 5/19 nước (Úc, Chile, Bồ Đào Nha, Anh, Mỹ) dịch ho gà thực sự đã gia tăng. Trong số 5 nước này có 4 nước trước đó đã chuyển đổi từ ho gà toàn tế bào sang ho gà vô bào (chỉ có Chile dùng ho gà toàn tế bào và dịch ho gà tại Chile được cho là tỷ lệ vắc xin thấp). 
Tại 4 nước (Úc, Bồ Đào Nha, Anh, Mỹ) đặc biệt tại Úc, Anh, Mỹ các nghiên cứu cho thấy nguyên nhân chính do giảm hiệu quả bảo vệ khi tiêm vắc xin ho gà vô bào dẫn đến tích lũy số ca nhạy cảm và sau đó bùng phát theo chu kỳ cho dù tỷ lệ bao phủ vắc xin tại các nước này là khá cao, hơn 85%. Sự bùng phát dịch ho gà chưa thấy xuất hiện tại các nước dùng vắc xin ho gà toàn tế bào và có tỷ lệ tiêm chủng cao.
Vấn đề chuyển đổi từ ho gà toàn tế bào sang ho gà vô bào cần cân nhắc đến khả năng kiểm soát dịch xảy ra, bảo đảm nguồn cung cấp vắc xin cho các liều tiêm nhắc cũng như chiến lược tiêm cho các bà mẹ mang thai nhằm bảo vệ cho các trẻ ngay sau khi sinh, hạn chế tử vong trong trường hợp dịch ho gà xảy ra do việc sử dụng vắc xin ho gà vô bào.
Khuyến cáo của tổ chức Y tế thế giới đối với các nước đang sử dụng vắc xin ho gà toàn tế bào với lịch tiêm chủng không quá 4 mũi thì cần tiếp tục duy trì, không nên chuyển đổi sang ho gà tế bào vô bào trừ trường hợp cần tăng tỷ lệ bao phủ vắc xin. Nếu thay bằng vắc xin có thành phần ho gà vô bào cần lường trước khả năng bùng phát dịch cũng như nguồn lực để tiêm chủng, tính chấp thuận của cộng đồng đối với đối tượng tiêm chủng 4- 6 tuổi, 11-12 tuổi và phụ nữ mang thai.
Ngoài ra trong chiến lược đến 2020 xu thế thế giới sẽ sử dụng vắc xin bại liệt tiêm và kết hợp vắc xin thành phần ho gà vào vắc xin 6 trong 1 (thành phần ho gà toàn tế bào hoặc vô bào). Do đó việc thay đổi còn phụ thuộc vào sự tiến bộ khoa học, tiện lợi trong lịch tiêm chủng và đặc biệt miễn dịch cộng đồng.
Trần Thủy , Nam - 25 Tuổi


TS.Nguyễn Văn Cường:Tiêm chủng vắc xin phòng bệnh được xem là biện pháp hiệu quả nhất và được đánh giá là một trong những thành tựu to lớn của y tế trong thế kỷ 20 bởi hiệu quả của vắc xin trong phòng chống các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Để phòng bệnh kịp thời thì trẻ cần được tiêm chủng vắc xin trước khi có thể bị mắc bệnh vì vậy việc tiêm chủng đúng lịch là rất quan trọng. Tùy từng loại vắc xin mà cần phải tiêm chủng một hoặc nhiều lần vì vậy trẻ phải tiêm chủng đầy đủ các mũi vắc xin thì mới có thể giúp cơ thể phòng bệnh tốt nhất. Tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch giúp cho việc phòng chống lại bệnh tật tốt nhất đặc biệt ở trẻ nhỏ.


TS. Dương Thị Hồng:Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ cần được tiêm chủng vắc xin phòng chống những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm và phổ biến như: Viêm gan B, lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib. Nếu không tiêm chủng trẻ sẽ rất dễ mắc bệnh và ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe và tương lai của trẻ. Trẻ sơ sinh cần được tiêm vắc xin viêm gan B trong 24h sau sinh để phòng lây truyền virus viêm gan B từ mẹ sang con và sớm bảo vệ trẻ phòng bệnh viêm gan B. Vắc xin phòng bệnh lao cần tiêm cho trẻ vào lúc tròn 1 tháng tuối. Vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib cần tiêm cho trẻ lục 2, 3, 4 tháng tuổi.
Việc tiêm chủng vắc xin được bắt đầu từ rất sớm. Theo ước tính của tổ chức y tế thế giới, dị tật bẩm sinh và nhiễm trùng là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở trẻ dưới 5 tuổi, đặc biệt là trẻ dưới 1 tuổi ở Việt Nam. Nếu các dấu hiệu của bệnh chưa được phát hiện tại thời điểm tiêm chủng thì rất dễ có sự trùng hợp giữa thời điểm bệnh tiến triển và tiêm chủng vì thế các dấu hiệu bất thường và tai biến sau tiêm chủng rất dễ bị quy kết do tiêm chủng. 
Cũng xin lưu ý với các bà mẹ vắc xin sử dụng trong tiêm chủng mở rộng là an toàn, phải đảm bảo đạt các tiêu chuẩn nghiêm ngặt của tổ chức y tế thế giới và Việt Nam. Các phản ứng nặng bất thường là hiếm gặp như sốc phản vệ chỉ gặp với tỉ lệ 1/1 triệu liều vắc xin viêm gan B sử dụng. Phản ứng nặng sẽ qua khỏi nếu được phát hiện và xử trí kịp thời. Các bà mẹ cần cho trẻ ở lại điểm tiêm chủng sau 30 phút và tiếp tục theo dõi liên tục tại nhà ít nhất trong 24h để có thể sớm phát hiện các biểu hiện bất thường như: sốt cao trên 39 độ C, khó thở, phát ban, tím tái, khóc thét, khóc dai dẳng... và đưa trẻ đến cở sở y tế gần nhất để được khám và xử trí kịp thời, tránh những rủi ro đáng tiếc xảy ra.


TS.Nguyễn Văn Cường:Sau tiêm chủng có thể có các phản ứng thông thường như: sốt dưới 38,5 độ C, sưng, đau tại chỗ tiêm, trẻ cũng có thể quấy khóc nhiều hơn. Những biểu hiện trên thường tự khỏi sau 1 - 2 ngày mà không cần phải xử trí gì. Rất hiểm trường hợp xảy ra các phản ứng nặng.
Sau tiêm chủng trẻ cần phải được theo dõi tại cơ sở tiêm chủng 30 phút sau đó gia đình tiếp tục theo dõi trẻ tại nhà 1-2 ngày. Nếu trẻ có biểu hiện bất thường như sốt cao trên 39 độ C, tím tái, khó thở, quấy khóc kéo dài,... thì cần đưa trẻ đến cơ sở y tế để được thăm khám và xử trí.


TS. Nguyễn Xuân Tùng:Chúng ta cần thông cảm cho các bậc phụ huynh hiện đang rất lo lắng việc ra quyết định chọn vắc xin nào để tiêm cho trẻ khi trẻ đến tuổi cần phải tiêm hay đã trễ lịch tiêm. Bài học tại Nhật bản và Anh, kể cả Việt Nam sự chần chừ tiêm chủng đã dẫn đến việc bùng phát dịch.
Năm 1975 tại Nhật sau khi ngừng sử dụng vắc xin ho gà toàn tế bào để điều tra 02 trường hợp tử vong sau tiêm vắc xin, 3 năm sau ghi nhận 13 nghìn trường hợp mắc, 113 trường hợp tử vong do ho gà. Trong khi đó 3 năm trước 1975 chỉ ghi nhận 400 trường hợp mắc và 10 trường hợp tử vong do ho gà.
Tương tự ở Anh năm 1974 khi thấy các phản ứng sau tiêm chủng các bệnh liên quan đến chậm phát triển, bệnh não... người ta tạm dừng tiêm chủng, tỷ lệ tiêm chủng từ 81% xuống 31%. Lúc đó đã xuất hiện dịch bùng phát với 100 nghìn trường hợp mắc, 31 trường hợp tử vong do ho gà.
Tại Việt Nam năm 2013 sau khi tạm dừng vắc xin Quinvaxem dẫn đến tỷ lệ tiêm chủng thấp và số ca mắc ho gà năm 2014 và 2015 tăng. Năm 2014 số ho gà tăng gấp 1,6 lần, tháng 10/2015 tăng gấp gần 3 lần so với năm 2013.
Không chỉ ho gà mà các bệnh có thể phòng được từ vắc xin Quinvaxem như bạch hầu gia tăng (năm 2014 cao nhất so với giai đoạn 2010 - 2014). Do đó, để phòng bệnh sớm, tránh nguy cơ mắc bệnh và biến chứng nguy hiểm của bệnh, các bà mẹ cần đưa con đi tiêm chủng đúng lịch tại cơ sở tiêm chủng mở rộng. Các phản ứng sau tiêm là có nhưng có thể được giảm nhẹ bằng các biện pháp hợp tác giữa phụ huynh và cán bộ y tế như cho trẻ bú trước, trong khi tiêm, tiêm vắc xin theo mức độ đau tăng dần, vắc xin uống trước tiêm sau, tư vấn đầy đủ về phản ứng sau tiêm và xử trí cho bà mẹ trước khi tiêm... Thực hiện khám sàng lọc theo dõi, xử trí phản ứng sau tiêm. Khi tỷ lệ tiêm chủng đạt cao sẽ giúp tạo nên nền miễn dịch cộng đồng, giúp bảo vệ luôn cho trẻ sơ sinh vốn chưa thể tiêm vắc xin hay bảo vệ các trẻ có chống chỉ định tiêm.


TS. Dương Thị Hồng: Các bà mẹ khi đưa con đi tiêm chủng cần lưu ý: mang theo sổ hoặc phiếu tiêm chủng để cán bộ y tế xem xét tiền sử tiêm chủng và chỉ định tiêm vắc xin cho trẻ. Bà mẹ cần chủ động trao đổi với bác sĩ về tình hình sức khỏe của con mình như: Đang ốm, sốt, đang dùng thuốc hoặc có phản ứng mạnh như: Sốt cao, co giật, phát ban, khóc dai dẳng... của lần tiêm chủng trước. Bà mẹ đề nghị cán bộ y tế kiểm tra sức khỏe của trẻ trước khi tiêm chủng.
Các bà mẹ cần hỏi cán bộ y tế về vắc xin tiêm chủng lần này và những phản ứng có thể gặp. Trong khi tiêm bà mẹ cần giữ trẻ đúng tư thế theo hướng dẫn của cán bộ y tế để được tiêm chủng an toàn cho bé.
Sau khi tiêm chủng cho trẻ ở lại theo dõi 30 phút tại điểm tiêm chủng để phát hiện sớm các phản ứng sau tiêm, đặc biệt là sốc phản vệ để trẻ được xử trí kịp thời tránh rủi ro đáng tiếc. Sau đó bà mẹ và người chăm sóc trẻ tiếp tục theo dõi liên tục sức khỏe của trẻ trong 24h tiếp theo các dấu hiệu cần theo dõi sau tiêm chủng bao gồm: Tinh thần, tình trạng ăn ngủ, dấu hiệu về nhịp thở, nhiệt độ, phát ban, các dấu hiệu tại chỗ tiêm để phát hiện những dấu hiệu bất thường về sức khỏe của trẻ. Quan sát trẻ thường xuyên, chú ý không chạm và đè lên chỗ tiêm, không đắp bất cứ thứ gì lên vị trí tiêm, nếu trẻ sốt cần cặp nhiệt độ và theo dõi cho trẻ uống thuốc hạ sốt theo hướng dẫn của cán bộ y tế.
Các bà mẹ đừng ngần ngại đưa ngay trẻ đến bệnh viện hoặc cơ sở y tế gần nhất để theo dõi điều trị nếu có những biểu hiện bất thường như: Sốt cao, co giật, phát ban, tím tái, khóc dai dẳng, sưng đau lan rộng tại chỗ tiêm...


Ths. Ngô Khánh Hoàng:Hiện nay trong chương trình Tiêm chủng mở rộng quốc gia có các loại vắc xin cần phải tiêm như sau:
- Trẻ dưới 1 tuổi: Cần phải tiêm các loại vắc xin : Viên gan B, lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt, sởi, Hib.
- Trẻ từ 12 tháng tuổi trở lên: Tiêm vắc xin phòng bệnh viêm não Nhật Bản
- Trẻ đủ 18 tháng tuổi: Tiêm vắc xin phòng bệnh Sởi - Rubella
Lịch tiêm chủng cụ thể về thời gian của các loại vắc xin trên là khác nhau, để biết thông tin cụ thể anh/ chị có thể đến các cơ sở y tế hỏi và được tư vấn trực tiếp.
Ngoài ra còn có vắc xin phòng bệnh thương hàn, tả. Tuy nhiên, 2 loại vắc xin này thường được sử dụng trong các đợt tiêm chủng để chống dịch (khi có chỉ đạo của chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia)
Hiện nay có nhiều vắc xin ngoài chương trình Tiêm chủng mở rộng: Ví dụ như vắc xin phòng bệnh: cúm, thủy đậu, Rota virus, Viêm gan A, Sởi - Quai bị - Rubella, phế cầu, ung thư cổ tử cung...). Anh/chị có thể tham khảo thêm tại các điểm cơ sở tiêm chủng dịch vụ (Ví dụ điểm tiêm chủng Trung tâm y tế dự phòng Hà Nội 70 Nguyễn Chí Thanh, Láng Thượng, Đống Đa, Hà Nội hoặc 131 Lò Đúc.....)


TS.Nguyễn Văn Cường:Sau tiêm chủng vắc xin trẻ có thể có các biểu hiện thông thường như sốt nhẹ, sưng đau tại chỗ tiêm hoặc quấy khóc nhiều hơn vì vậy có thể cháu cũng lười bú. Bạn không cho biết con bạn bây giờ bao nhiêu tháng tuổi, tiêm vắc xin khi nào và lười bú từ khi nào… Nếu cháu lười bú kéo dài thì bạn cần đưa trẻ tới cơ sở y tế để cháu được thăm khám và xử trí cụ thể.


TS. Dương Thị Hồng:Trẻ cần được tiêm chủng vắc xin đầy đủ và đúng lịch để đảm bảo miễn dịch đầy đủ phòng chống bệnh truyền nhiễm nguy hiểm, một số loại vắc xin cần tiêm 2-3 hoặc 4 liều như: vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viên gan B, viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib (quinvaxem) cần tiêm đủ 3 liều vào lúc trẻ 2,3,4 tháng tuổi, vắc xin sởi cần tiêm đủ 2 liều vào lúc 9 tháng và 18 tháng. Khoảng cách tối thiểu giữa các mũi vắc xin là 1 tháng. Tuy nhiên, nếu trẻ bị ốm hoặc do 1 lí do nào đó trẻ không được tiêm chủng đúng lịch thì cần được tiêm mũi tiếp theo càng sớm càng tốt hoặc trong lần tiêm chủng kế tiếp mà không cần tiêm lại từ đầu.


TS.Nguyễn Văn Cường:Tình trạng hỗn loạn như bạn nói chỉ xảy ra ở rất ít điểm tiêm chủng tại 1 số thành phố lớn trong tiêm chủng dịch vụ bởi vì việc đáp ứng vắc xin không đủ cho nhu cầu cần được tiêm chủng của người dân và việc tổ chức ban đầu cũng chưa được tốt.
Vắc xin Quinvaxem trong tiêm chủng mở rộng là vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib. Vắc xin này được sử dụng ở Việt Nam từ tháng 6/2010 đến nay khoảng 25 triệu liều vắc xin đã được tiêm chủng miễn phí cho trẻ dưới 1 tuổi trong toàn quốc. Tỉ lệ trẻ dưới 1 tuổi được tiêm chủng đủ 3 mũi vắc xin này hàng năm trên 90%. Không thể nói là "người Việt Nam sợ vắc xin Quinvaxem".
Nguyễn Minh Khôi , Nam - 30 Tuổi


TS. Dương Thị Hồng:Trẻ sau khi tiêm chủng có thể gặp các phản ứng thông thường như: Sưng, đau tại chỗ tiêm, sốt nhẹ, quấy khóc... Những biểu hiện này sẽ tự khỏi trong 1-2 ngày sau tiêm chủng. Những phản ứng nặng sau tiêm chủng thường hiếm gặp như: phản ứng sốc phản vệ với tỉ lệ 1-20 trường hợp trên 1 triệu liều sử dụng. Phản ứng này do cơ địa của cá biệt trẻ khi sử dụng vắc xin cũng như bất kể thuốc hay loại sinh phẩm nào khác.
Hiện nay, tại tất cả các điểm tiêm chủng đều có hộp thuốc chống sốc để sẵn sàng xử trí kịp thời nếu xảy ra với trẻ sau tiêm chủng. Vì vậy các bà mẹ cần ghi nhớ khi đưa trẻ đi tiêm chủng cần giữ trẻ ở lại trạm y tế sau 30 phút để cán bộ y tế theo dõi sức khỏe của trẻ và xử trí kịp thời tránh các rủi ro đáng tiếc. Tôi cũng xin nhắc các bà mẹ khi đưa trẻ đi tiêm chủng để tránh phản ứng dị ứng nặng đặc biệt là sốc phản vệ, các bà mẹ cần thông báo cho cán bộ y tế về tình trạng dị ứng của trẻ với bất kể thức ăn, đồ uống, thuốc, trước đó đặc biệt là tình trạng phản ứng mạnh với vắc xin ở lần tiêm chủng trước như: Sốt cao, co giật, khó thở, phát ban, tím tái, khóc thét, khóc dai dẳng, sưng đau lan tỏa tại chỗ tiêm.
Xuân Hoa , Nữ - 31 Tuổi 


ThS.Ngô Khánh Hoàng: Vắc xin phối hợp Quinvaxem phòng 5 bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B và viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib. Vắc xin này tiêm mũi 1 khi trẻ đủ 2 tháng tuổi (60 ngày) và phải tiêm 3 mũi mới có miễn dịch đầy đủ. Khoảng cách giữa các mũi tiêm tối thiểu phải cách nhau 1 tháng (30 ngày).
Đối với tất cả các loại vắc xin tiêm chủng phòng bệnh đều có thể có các phản ứng không mong muốn xảy ra, thường trẻ có thể bị sốt nhẹ dưới 38,5 độ C, sưng nóng đỏ tại vị trí tiêm, trẻ hơi quấy khóc.... Thường sau 1 ngày các biểu hiện trên sẽ hết, các tai biến nặng rất ít khi xảy ra ( sốt cao, co giật, tím tái, khó thở...)
Hiện nay theo quy định của Bộ Y tế, tất cả các đối tượng sau khi tiêm vắc xin bắt buộc phải ở lại cơ sở y tế để theo dõi tình trạng sức khỏe tối thiểu 30 phút và tiếp tục theo dõi ít nhất 24 giờ tại nhà. Khi có các biểu hiện bất thường (tai biến nặng như trên) gia đình cần phải đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để được xử trí kịp thời.
Hoàng Anh, Nam – 25 tuổi
TS.Nguyễn Văn Cường:Tỉ lệ tiêm chủng đầy đủ cho trẻ dưới 1 tuổi đạt 90-95% được Bộ y tế báo cáo là tỉ lệ tiêm chủng trong toàn quốc bao gồm 63 tỉnh thành phố. Thông thường tỉ lệ tiêm chủng ở thành phố và vùng đồng bằng cao hơn so với vùng sâu vùng xa, vùng núi. Những vùng địa bàn khó khăn việc thực hiện tiêm chủng do các đội tiêm chủng lưu động cũng gặp nhiều khó khăn. Tỉ lệ khác biệt giữa các vùng miền khoảng 10-15%
Ngọc Anh, Nữ - 41 tuổi
TS.Nguyễn Văn Cường:Vắc xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng được cung cấp từ kinh phí của nhà nước thông qua Bộ Y tế và của 1 số tổ chức quốc tế bao gồm Quỹ nhi đồng Liên hợp quốc (Unicef), Tổ chức Y tế thế giới (WHO), Liên minh toàn cầu về vắc xin và tiêm chủng,... Nguồn kinh phí từ ngân sách nhà nước hiện nay chi trả khoảng 50% nhu cầu cho tiêm chủng thường xuyên trong tiêm chủng mở rộng, ngân sách từ nguồn kinh phí của các địa phương cũng cung cấp 1 phần cho công tác tác tiêm chủng mở rộng, phần còn lại được hỗ trợ của các tổ chức quốc tế và chính phủ các nước.
Lâm Trung , Nam - 34 Tuổi
TS. Dương Thị Hồng:Như bạn đề cập, vắc xin 5 trong 1, 6 trong 1 là để phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm ở trẻ dưới 1 tuổi: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm màng nảo, viêm mũ do vi khuẩn Hib. Đây là những bệnh cần phải được phòng sớm cho trẻ nhỏ vào lúc: 2,3,4 tháng tuổi để sớm bảo vệ trẻ phòng các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm như trên. 
Thực tế ở Việt Nam đã ghi nhận, do trẻ không được tiêm chủng đúng lịch các cháu đã mắc bệnh ho gà, viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn Hib. Con bạn đã 11 tháng cần được tiêm sớm vắc xin phòng 5 bệnh trong chương trình tiêm chủng mở rộng miễn phí tại các điểm tiêm chủng xã, phường bằng vắc xin Quinvaxem. 
Anh/Chị đừng lo ngại về tính an toàn của vắc xin Quinvaxem, hàng năm vắc xin được sử dụng an toàn cho khoảng 1,5 triệu trẻ em dưới 1 tuổi. Từ 2010 đến nay đã có khoảng 25 triệu liều vắc xin Qiunvaxem được sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng ở Việt Nam. Đến nay trên thế giới đã có 94 quốc gia sử dụng vắc xin này với 450 triệu liều vắc xin đã được sử dụng an toàn. Xin nhấn mạnh với các bà mẹ, vắc xin Quinvaxem đã được tổ chức y tế thế giới tiền thẩm định về chất lượng.
Anh/Chị cần lưu ý cùng với việc sử dụng vắc xin phối hợp phòng 5 bệnh: Bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm màng nảo, viêm mũ do vi khuẩn Hib, con anh chị cần được uống đủ 3 liều vắc xin phòng bệnh bại liệt và tiêm vắc xin phòng bệnh sởi. Tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch sẽ giúp bảo vệ sức khỏe của cháu.
Hoàng Anh , Nam - 25 Tuổi
ThS.Ngô Khánh Hoàng:Thời gian tiêm vắc xin phòng lao cho trẻ tốt nhất là 1 tháng sau khi sinh. Thông thường sau khi tiêm vắc xin phòng lao, từ 4 đến 6 tuần ( tùy từng trường hợp cụ thể) tại vị trí tiêm sẽ xuất hiện vết loét sau đó để lại thành sẹo. Theo quy định tất cả các trẻ tiêm phòng lao là phải có sẹo, vị trí tiêm cơ đen ta trái.
Trong trường hợp con anh mới tiêm lao được 1 tháng, anh/ chị cứ bình tĩnh theo dõi nếu sau hơn 2 tháng (tính từ ngày bắt đầu tiêm) tại vị trí tiêm phòng lao không có sẹo lúc đó mới tiến hành tiêm lại.
Ngọc Anh , Nữ - 41 Tuổi 
ThS.Ngô Khánh Hoàng:Hiện nay, theo quy định Bộ y tế sau khi tiêm Vắc xin tuyệt đối không được bôi, đắp, chườm,.......bất cứ thứ gì lên vị trí vết tiêm vì có thể làm nguyên nhân dẫn đến nhiễm trùng vết tiêm.
Trong trường hợp vị trí vết tiêm bị chảy máu, có thể dùng bông khô vô khuẩn ấn nhẹ vào vị trí vết tiêm 1 vài giây.
Thanh Sơn, Nam - 30 tuổi
TS.Nguyễn Văn Cường:Chương trình Tiêm chủng mở rộng ở Việt Nam đã được triển khai hơn 30 năm, hiện có 12 loại vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm nguy hiểm được tiêm chủng miễn phí cho trẻ em và phụ nữ. Đây là những vắc xin phòng những bệnh truyền nhiễm nguy hiểm mà trước đây có tỷ lệ mắc và tử vong cao, đặc biệt ở trẻ nhỏ bao gồm: lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib, bại liệt, sởi, rubella, viêm não Nhật Bản, tả và thương hàn.
Vắc xin Quinvaxem là vắc xin phối hợp 5 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib. Vắc xin cần được tiêm cho trẻ lúc 2,3 và 4 tháng tuổi, việc tiêm chủng vắc xin đầy đủ, đúng lịch sẽ giúp cho trẻ phòng bệnh tốt nhất.
Nguyễn Nga , Nữ - 29 Tuổi
ThS.Ngô Khánh Hoàng:Đúng là trung tâm y tế dự phòng Hà Nội được nhận 3200 liều vắc xin Pentaxin để phục vụ tiêm chủng dịch vụ. Tuy nhiên, để đảm bảo công bằng cho các cháu, tránh tình trạng lộn xộn xếp hàng chờ đợi từ nửa đêm....
9h ngày 29/12/2015 tại Trung tâm y tế dự phòng Hà Nội đã triển khai đăng kí tiêm trực tuyến qua mạng. Trước đó, Trung tâm cũng đã thông báo rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về việc đăng kí trực tuyến này. Nếu anh/chị đăng kí thành công chúng tôi sẽ hẹn ngày giờ cụ thể anh chị đưa cháu đến tiêm chủng.
Còn nếu anh /chị không đăng kí thành công mà cháu đã đến tuổi phải tiêm vắc xin phối hợp ( 5 trong 1, 6 trong 1) anh/chị nên đưa trẻ đến các cơ sở y tế để được tư vấn và tiêm vắc xin miễn phí của chương trình tiêm chủng mở rộng ngay. Tránh tình trạng chờ đợi vắc xin dịch vụ, có thể trẻ bị mặc bệnh là rất cao.
Nguyễn Thị Trang, Nữ - 24 tuổi
TS.Nguyễn Văn Cường:Trong chương trình Tiêm chủng mở rộng ở Việt Nam hiện có 12 loại vắc xin phòng bệnh truyền nhiễm nguy hiểm được tiêm chủng miễn phí cho trẻ em và phụ nữ bao gồm: lao, bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não do vi khuẩn Hib, bại liệt, sởi, rubella, viêm não Nhật Bản, tả và thương hàn.
Tỉ lệ tiêm chủng đầy đủ 8 loại vắc xin cho trẻ dưới 1 tuổi hàng năm khoảng 95% vì vậy có khoảng 5% số trẻ chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng đầy đủ các mũi tiêm. Những nơi có tỉ lệ tiêm chủng thấp thì có nguy cơ bùng phát dịch bệnh vì vậy trong chương trình tiêm chủng mở rộng có tổ chức các chiến dịch tiêm chủng đại trà cho các đối tượng ở vùng nguy cơ cao.
Đặng Xuân Khu , Nam - 40 Tuổi
TS. Bác sĩ Dương Thị Hồng:Chương trình tiêm chủng mở rộng được triển khai 30 năm nay cùng với việc bao phủ tiêm chủng đầy đủ cho trẻ em và phụ nữ, chất lượng tiêm chủng ngày càng được tăng cường trong đó hệ thống dây chuyền lạnh bảo quản vắc xin đã được trang bị đầy đủ tất cả các tuyến nhằm bảo quản vắc xin luôn được bảo quản ở nhiệt độ tốt nhất. 
Vắc xin từ nhà sản xuất được vận chuyển bằng các xe chuyên dụng đến các kho quốc gia và khu vực và được bảo quản bởi hệ thống buồng lạnh hiện đại đạt tiêu chuẩn theo hướng dẫn của tổ chức Y tế thế giới. Tại tuyến tỉnh, huyện, vắc xin được bảo quản trong hệ thống tủ lạnh chuyên dụng đảm bảo vắc xin được bảo quản liên tục ở nhiệt độ ổn định từ +2 đến +8 độ C. Nhiệt độ bảo quản vắc xin được theo dõi 2 lần 1 ngày bởi các nhân viên quản lý kho và các thiết bị theo dõi tự động nhằm đảm bảo nhiệt độ vắc xin tót nhất với từng vắc xin trước khi sử dụng.
Trong những năm qua, có 1 số trường hợp phản ứng nặng sau tiêm chủng đều đã được hội đồng chuyên môn đánh giá nguyên nhân phản ứng sau tiêm chủng của tuyến tỉnh, thành phố kết luận quy trình bảo quản vận chuyển vắc xin luôn đạt yêu cầu theo quy định của Bộ Y tế và nhà sản xuất.
Bộ Y Tế, viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương luôn chú trọng công tác bảo quản vắc xin an toàn. Hàng năm, dự án từ nguồn ngân sách nhà nước cấp bổ sung một số tủ lạnh chuyên dụng cho một số huyện mới tách thay thế tủ lạnh cũ, hỏng từ nguồn ngân sách nhà nước và thu hút viện trợ quốc tế. Công tác bảo dưỡng hệ thống dây chuyền lạnh các tuyến tiếp tục được duy trì nhằm đảm bảo đáp ứng dung tích bảo quản vắc xin an toàn. Cán bộ chuyên trách tiêm chủng và cán bộ quản lý kho vắc xin thường xuyên được tập huấn về bảo quản và sử dụng thiết bị dây chuyền lạnh.
Vắc xin tiêm chủng là an toàn được quản lý nghiêm ngặt trong hệ thống dây chuyền lạnh từ trung ương đến xã, phường. Các bà mẹ cần đưa con đi tiêm chủng đầy đủ và đúng lịch nhằm bảo vệ sức khỏe của trẻ.






• VietNamNet

Phòng ngừa ung thư từng là việc điên rồ
Cách đây 56 năm, GS Paul Talalay đã bị đồng nghiệp chế giễu khi nói đến “phòng chống ung thư”. Nhưng ông vẫn kiên trì nghiên cứu để tìm ra hoạt chất phòng ung thư trong bông cải xanh làm thay đổi hoàn toàn tư duy về căn bệnh này.
Nửa thế kỉ thay đổi tư duy về bệnh ung thư
Không chỉ người Việt có suy nghĩ “sống chết tại số - một khi ung thư đã ghé thăm thì chúng ta chẳng thể chống lại” mà cách đây 56 năm, tại trường Đại học Y Johns Hopkin, một trung tâm nghiên cứu ung thư hàng đầu thế giới, Giáo sư Paul Talalay đã bị đồng nghiệp chế giễu khi có quyết định nghiên cứu hướng “phòng chống ung thư”. “Ung thư không phải là một căn bệnh có thể phòng ngừa trong mắt họ”, GS. P. Talalay nhớ lại.
Trong những ngày đầu nghiên cứu theo hướng không giống ai này, những cơ hội nhận được tài trợ của GS gần như bằng không. Còn các hội nghị phòng chống ung thư hầu như không có người tham dự.
"Lúc đó (những năm 1970) rất khó để có một lượng người ngồi vừa đủ trong một căn phòng nhỏ chỉ để lắng nghe cách để ngăn ngừa ung thư", GS Talalay nói.
Sự hoài nghi còn có cả trong giới y tế. Những người làm việc tại các đơn vị điều trị ung thư không mảy may nghĩ tới dự phòng.
Giáo sư Paul Talalay dành hết cuộc đời nghiên cứu về phương pháp phòng chống ung thư
Mặc dù có sự nghi ngại từ mọi phía nhưng suốt những năm 80 – 90, GS.P.Talalay kiên trì tìm hiểu thông tin. Sau khi có những tài liệu cho thấy người ăn nhiều loại rau quả được hưởng nhiều lợi ích từ nó, Talalay đã tiến hành các thực nghiệm và phát hiện ra rằng một số hoạt chất trong trái cây và rau quả có khả năng làm tăng hoạt động của các enzyme.
Đến năm 1991, phòng thí nghiệm nơi ông làm việc đã có một bước đột phá khi họ phát hiện ra hợp chất sulforaphane (SFN) - có nhiều trong các loại rau họ cải, đặc biệt là bông cải xanh, có khả năng kích hoạt công suất hoạt động các enzyme lên một cấp độ cao hơn rất nhiều lần so với công suất chỉ bằng 40% lúc thông thường.
Các nghiên cứu sau này phát hiện ra rằng, trong hạt mầm bông cải xanh 3 ngày tuổi, hàm lượng sulforaphane cao gấp từ 20-50 lần bông cải xanh trưởng thành. Phát hiện này đã được đăng trên tờ tạp chí New York Time năm 1997.
GS. P. Talalay đã công bố hơn 250 bài báo được đăng trên các tạp chí khoa học uy tín quốc tế và trở thành người đi tiên phong trong cuộc chiến phòng chống ung thư.
Các công bố của GS. Paul Talalay đã làm tăng lượng tiêu thụ mầm bông cải xanh trên toàn thế giới lên gấp 2 lần. Ông thường nói đùa: “Nỗi sợ hãi lớn nhất của tôi là người ta sẽ khắc lên mộ tôi dòng chữ: Người đã làm bông cải xanh trở nên nổi tiếng”.
Cũng từ đây, 1.460 nghiên cứu được công bố trên trang thư viện Y học Quốc gia Hoa Kì cho thấy SFN trong BroccoRaphanin có khả năng thải độc, ngăn ngừa ung thư.
Cụ thể, theo tạp chí The Nuttrition, chỉ cần bổ sung 300mg BrcoccoRaphanin có trong sản phẩm thải độc cơ thể cấp độ tế bào này, cơ thể sẽ tự sản sinh lượng Glutathione lên 240% đồng thời tăng enzyme có khả năng thúc đẩy sự gắn kết và đào thải độc tố của Glutathione lên 8,1 lần. Hoạt chất làm tăng khả năng thải độc cấp tế bào lên nhiều lần, tránh nguy cơ nhiễm độc tế bào, ngăn ngừa ung thư và các bệnh mãn tính.
Hành trình tối ưu hoá hoạt chất trong bông cải xanh
Khi phát hiện hoạt chất trong bông cải xanh có thể phòng chống ung thư, cũng là lúc các nhà khoa học thuộc đại học Y Johns Hopkin phải tìm cho ra liều lượng phòng ngừa tối ưu nhất.
Sau nhiều thí nghiệm, các nhà nghiên cứu nhận thấy SFN trong bông cải xanh rất không bền với nhiệt, dễ bị phân hủy trong quá trình bảo quản và vận chuyển. Có nghĩa khi được nấu chín, khả năng hấp thụ chỉ còn 5-10%, tức là cần ăn 3,4 kg bông cải xanh (khoảng 30mg SFN) mỗi ngày.
Cuối cùng, các nhà khoa học thuộc đại học Y Johns Hopkin (Hoa Kì) đã nghiên cứu và tìm ra cách chiết xuất SFN bằng công nghệ ép lạnh siêu tới hạn, giúp giữ nguyên được hoạt tính và hàm lượng cao nhất. Hiện đã được cấp bằng sáng chế mang số hiệu US 2008/0131578 A1 tại Hoa Kì, có tên thương mại là BroccoRaphanin.
Để có được BroccoRaphanin tốt nhất, các nhà khoa học phải qua quá trình chọn lọc một cách tự nhiên suốt 7 năm, để cho ra loại bông cải xanh có hàm lượng hoạt chất chống ung thư cao nhất, từ đó đem trồng trên các cánh đồng theo một quy trình nghiêm ngặt, đạt tiêu chuẩn Hữu cơ (Organic food).
Phòng nghiên cứu tập đoàn Frutarom
BroccoRaphanin trở thành nguồn nguyên liệu quý được FDA chứng nhận và Tập đoàn Frutarom Thụy Sĩ phân phối (top 5 tập đoàn phân phối nguyên liệu ngành dược phẩm và dinh dưỡng lớn nhất thế giới). Hoạt chất này đã được hơn 20 quốc gia, trong đó, Việt Nam có Công ty CP Dược Mỹ phẩm CVI ứng dụng sản xuất sản phẩm thải độc tế bào chuyên biệt.
Thực phẩm bảo vệ sức khoẻ DetoxGreen được nghiên cứu bởi Frutarom Thụy Sĩ, chuyển giao công thức và nguyên liệu cho công ty CP Dược Mỹ pẩm CVI. Có chứa ba hoạt chất BroccoRaphanin™, Theracurmin® và Redivivo®(Lycopene) từ thiên nhiên, được chiết xuất bằng công nghệ hiện đại, có công dụng thải độc kép ở cả gan và tế bào cơ thể:
Giúp:
• Tăng cường đào thải các độc tố tích tụ trong cơ thể ở cấp độ tế bào
• Giúp bảo vệ tế bào và gan khỏi các độc tố.
• Giúp ngăn ngừa ung bướu, các bệnh mãn tính do độc tố gây ra.
• Hạn chế quá trình lão hóa, làm đẹp da.

Để biết thêm thông tin chi tiết về DetoxGreen hãy gọi: 1800 1796 (miễn cước) để gặp các chuyên gia tư vấn. Hoặc truy cập website:http://detoxgreen.vn
Số: 01599/2016/XNQC-ATTP




Phụ nữ có dấu hiệu này trên da, nguy cơ ung thư vú cực cao
Khi có những dấu hiệu trên da như dưới đây bạn cần cảnh giác với căn bệnh ung thư vú.
Dấu hiệu bất thường trên da người ta sẽ liên tưởng đến khả năng mắc bệnh ung thư da. Tuy nhiên, trên thực tế nó có thể là dấu hiệu cảnh báo sớm việc bạn có thể mắc ung thư vú.
Nốt ruồi trên cánh tay
Theo các nhà khoa học thì những phụ nữ có từ 15 hoặc trên 15 nốt ruồi trên cùng một cánh tay sẽ có nguy cơ mắc ung thư vú lên tới 11,4%.
Trong khi những phụ nữ khác, ít hoặc không có nốt ruồi thì tỷ lệ này chỉ là 8.5%.
Sự hiện diện của các nốt ruồi trên da khiến chúng ta thường liên tưởng đến căn bệnh ung thư da.
Tuy nhiên, một nghiên cứu mới đây đã nhận định rằng có tới 35% ung thư vú ở những phụ nữ có 15 nốt ruồi ở cánh tay trái của họ. Trong khi tỷ lệ này là rất thấp với những phụ nữ không có.
Qua nghiên cứu này người ta còn phát hiện ra rằng ung thư vú còn được kích thích bởi hormone giới tính.
Ở phụ nữ sau khi mãn kinh, một số người có nhiều hơn 6 nốt ruồi có nồng độ hormone estrogen và testosterone trong máu cao hơn những phụ nữ không có nốt ruồi.
Và họ tin rằng những phụ nữ có hormone giới tính cao sẽ có nguy cơ mắc ung thư vú cao hơn những người khác.
Mụn cơm
Mụn cơm thường xuất hiện ở vùng da quanh khu vực vú trước kỳ kinh và sau khi hết kinh. Đây là hiện tượng rất ít người chú ý, vì không ai nghĩ mụn cơm lại có thể là dấu hiệu của ung thư vú được.
Tuy nhiên, trên thực tế thì đây là một khả năng rất lớn mà bạn phải đối mặt với ung thư vú trong khoảng thời gian sau đó mà không hề biết.
Da tấy đỏ
Đây là dấu hiệu rất hiếm gặp. Tuy nhiên, sự cảnh giác không bao giờ là thừa thải, nhất là với căn bệnh đáng sợ này.
Khi xuất hiện sự tẩy đỏ, hay phát ban ở bầu ngực sau 1 tuần không khỏi thì bạn cần đến gặp bác sĩ để xác định nguyên nhân, loại trừ ung thư vú một cách tốt nhất.
Mẩn ngứa
Mẩn ngứa ở đầu vú hay vùng da quanh vú thường được đánh giá là dấu hiệu ung thư tuyến vú mức độ ác tính khá cao ở phụ nữ trung niên.
Không chỉ ngứa đơn thuần mà nó còn dẫn tới lở loét, kết thành vẩy màu vàng nâu. Do đó, khi phát hiện ra hiện tượng này bạn cần đi khám gấp.
6 đối tượng dễ mắc ung thư vú

Phụ nữ ở độ tuổi 45 có khoảng 1/8 số người mắc ung thư vú và 2/3 số người mắc bệnh này có độ tuổi từ 55 trở lên.

Những phụ nữ này thường có sự tiếp xúc với hormone estrogen và progesterone ở những người này dài hơn những người khác nên nguy cơ của họ cũng cao hơn.
Người thường xuyên tiếp xúc với các tia phóng xạ
Sự tác động của các tia phóng xạ khiến phụ nữ dễ mắc ung thư vú hơn những đối tượng khác.

Yếu tố di truyền cũng được coi là một yếu tố quan trọng, nó chiếm khoảng 5-10%.

Theo một nghiên cứu thì phụ nữ không có con hay có con đầu lòng sau 3o tuổi thì nguy cơ mắc ung thư vú là khá cao.

Một nghiên cứu đã đưa ra rằng nếu phụ nữ uống 2 -5 ly rượu một ngày có nguy cơ mắc ung thư vú gấp 1,5 lần những người khác.
Bên cạnh đó những người béo phì, hay sử dụng hormone nội tiết kéo dài cũng có nguy cơ mắc bệnh khá cao.

Remos - Vì cộng đồng không còn dịch sốt xuất huyết
Muỗi tuy nhỏ nhưng là nguyên nhân gây nên những bệnh dịch nguy hiểm như sốt xuất huyết, sốt rét, viêm não Nhật Bản. Đừng để cả nhà trở thành “đại tiệc” cho muỗi!
Với phương châm: Môi trường sạch – Nhà ở sạch – Chủ động chống muỗi đốt, lễ ra quân chiến dịch “Vì cộng đồng không còn dịch sốt xuất huyết” đã diễn ra tại quận Tân Phú sáng ngày 28/5/2016 với sự tham gia của đại diện các ban ngành quận, đoàn thanh niên, thanh niên xung phong cùng đông đảo người dân.

Chủ động chống muỗi đốt để không mắc sốt xuất huyết
Thời gian qua, người dân hoang mang lo lắng về dịch Zika do muỗi vằn lan truyền, vì khả năng gây ra bệnh đầu nhỏ. Tuy nhiên, vấn đề y tế công cộng mang tính toàn cầu và được Tổ chức Y tế thế giới đánh giá bệnh do véc tơ truyền nguy hiểm nhất chính là sốt xuất huyết (SXH). Tại Việt Nam, mặc dù đã có rất nhiều chiến dịch phòng chống SXH được triển khai, nhưng hàng năm dịch vẫn quay trở lại và có chiều hướng gia tăng. Theo Sở Y tế TP.HCM, 3 tháng đầu năm cả nước đã có hơn 6.100 ca SXH, tăng 88% so với cùng kỳ năm 2015.
Ngay khi bắt đầu mùa mưa – mùa có nguy cơ cao bùng phát dịch SXH, các kế hoạch tuyên truyền thường niên về cách phòng chống dịch cho người dân đã được diễn ra tại địa phương. Tuy nhiên, ý thức của các hộ dân trong việc vệ sinh môi trường sống và xung quanh nhà ở chưa thực sự cao. Vì vậy, trong chiến dịch năm nay, nhãn hàng Remos – công ty Rohto-Mentholatum (Việt Nam) phối hợp cùng các ban ngành thực hiện cả 3 hình thức: tuyên truyền, thanh niên ra quân trực tiếp hành động cùng người dân, đồng thời mời bác sỹ tư vấn về cách chống muỗi đốt hiệu quả, để các hoạt động phòng dịch thật sự đi vào ý thức và trở thành hành động thường nhật.
Dân và quân hào hứng dọn vệ sinh môi trường
Ngay sau lễ phát động, đoàn thanh niên, thanh niên xung phong cùng với nhân dân tiến hành dọn dẹp vệ sinh, phát quang bụi rậm, khai thông các vũng nước ứ đọng và phun thuốc diệt muỗi trên địa bàn quận. Các hoạt động vệ sinh môi trường xung quanh nhà ở của người dân như: dọn sạch thùng đựng rác, cống thoát nước, thông thoáng nhà ở, lau khô các khu nước đọng… cũng được tích cực thực hiện. Đây là những công việc đơn giản nhưng cần thực hiện đều đặn mỗi ngày để bảo vệ sức khoẻ của cả gia đình.


Bên cạnh đó, để công tác phòng chống SXH thực sự có hiệu quả, ngoài việc vệ sinh môi trường sống, ngăn chặn muỗi cư trú và sinh sôi, cần áp dụng biện pháp trực tiếp phòng muỗi đốt cho gia đình, đặc biệt là trẻ em–đối tượng không thể tự bảo vệ khỏi muỗi đốt và có sức đề kháng yếu hơn người lớn.
Một bác sĩ của Trung tâm Y tế dự phòng quận Tân Phú cho biết: “Muỗi vằn là trung gian truyền bệnh SXH và các bệnh do vi-rút Zika gây ra. Người dân đã biết đến dịch SXH từ nhiều năm trước, tuy nhiên, ý thức phòng chống dịch vẫn chưa cao. Để phòng chống SXH hiệu quả, các hộ gia đình nên diệt muỗi, diệt lăng quăng mỗi tuần, và phòng chống muỗi đốt. Đặc biệt, các bậc phụ huynh cần chủ động phòng chống thêm cho trẻ em bằng cách sử dụng sản phẩm xịt hay thoa chống muỗi.
Theo tổ chức y tế thế giới (WHO) và viện bảo vệ môi trường mỹ (EPA), chất Diethyltoluamide (DEET) nồng độ 10-30% có hiệu quả xua đuổi muỗi trong thời gian dài và an toàn cho sức khoẻ."

Remos - luôn đồng hành cùng chương trình: Vì cộng đồng không còn dịch sốt xuất huyết
Vì sức khoẻ của cộng đồng, 5 năm liền (2011-2015) nhãn hàng Remos – Công ty Rohto-Mentholatum (Việt Nam) luôn đồng hành cùng chương trình “Vì cộng đồng không còn dịch sốt xuất huyết” tại một số tỉnh, quận, huyện trên cả nước có điều kiện môi trường là nơi dễ trú ngụ, sinh trưởng cho muỗi vằn.
Năm 2016, tại quận Tân Phú, chương trình đã nhận được sự hưởng ứng tích cực của các ban ngành, đoàn thể và nhân dân nơi đây. Song song đó, chương trình mở rộng thêm việc giáo dục kiến thức phòng chống SXH tại 63 trạm y tế phường ở Hồ Chí Minh, Hà Nội, các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, và phát gần 300,000 mẫu thử sản phẩm chống muỗi ở các nhà thuốc, siêu thị, nhà văn hóa phụ nữ trên cả nước.
Sản phẩm chống muỗi Mentholatum Remos – BẢO VỆ DA, MUỖI BAY XA, REMOS!
Muỗi tuy nhỏ nhưng là nguyên nhân gây nên những bệnh dịch nguy hiểm như sốt xuất huyết, sốt rét, viêm não Nhật Bản. Đừng để cả nhà trở thành “đại tiệc” cho muỗi!
Bất cứ đâu có muỗi, Remos – Chuyên gia về muỗi – sẽ bảo vệ bạn và gia đình khỏi những vết đốt khó chịu do muỗi và côn trùng. Remos chứa đến 15% Diethyltoluamide được tổ chứ Y Tế Thế Giới (WHO) công nhận an toàn và hiệu quả xua muỗi. Đồng thời, vitamin E và tinh chất Aloe Vera giúp giữ ẩm và dưỡng da. Có Remos bảo vệ da, muỗi bay xa, cả nhà sẽ tránh khỏi mọi vấn đề và dịch bệnh nguy hiểm do muỗi!
• Dạng phun sương nhanh & tiện dụng
• Dạng kem với 3 hương: cam, sả chanh & oải hương cho hiệu quả xua muỗi suốt 10 giờ.
Xem thêm thông tin về sản phẩm chống muỗi Mentholatum Remos tại http://rohto.com.vn/index.php?m=remos&id=110

Sản phẩm từ cây hoàn ngọc hỗ trợ điều trị ung thư
Dự án cấp nhà nước “Quy trình sản xuất hai chế phẩm Tanu Gold, Tanu Green hỗ trợ điều trị ung thư từ cây hoàn ngọc” vừa được nghiệm thu ngày 10/9/2016.
Phân lập hoạt chất quý trong cây hoàn ngọc
Theo bà Bùi Kim Nga - Giám đốc DN Hoàn ngọc 7 Nga Tây Ninh, đơn vị thực hiện dự án: Ung thư là căn bệnh vẫn còn nhiều thách thức đối với các nhà khoa học; phương pháp điều trị từ hóa trị, xạ trị đến phẫu thuật vẫn còn có các tác dụng phụ không mong muốn. Chính tác dụng không mong muốn này làm ảnh hưởng lớn đến sức khỏe người bệnh. Các nhà khoa học trên thế giới đã và đang cố gắng tìm ra loại thuốc để điều trị nội khoa. Trong khi đó, thuốc từ thảo dược điều trị ung thư, hiện vẫn chưa được tìm ra.
Các nhà khoa học đang tham quan vùng trồng cây hoàn ngọc
Ở Việt Nam, nguồn dược liệu rất phong phú và các nhà khoa học đang cố gắng tìm kiếm trong các dược thảo những hoạt chất sinh học mới có tác dụng điều trị căn bệnh này. Chính vì vậy nhà nước đã triển khai Chương trình trọng điểm quốc gia phát triển Công nghệ Hóa dược. Dự án sản xuất hai chế phẩm hỗ trợ điều trị ung thư từ cây hoàn ngọc nằm trong chương trình này.
Để có được thành quả ngày hôm nay là hai loại viên nang hỗ trợ điều trị ung thư, DN Hoàn ngọc 7 Nga Tây Ninh đã dồn hết tâm lực vào nghiên cứu khoa học để chứng minh hiệu quả điều trị bệnh của loài cây này. Kết quả là từ một loại thảo dược dân gian, cây hoàn ngọc đã được các nhà khoa học thuộc Viện Hàn Lâm KH&CN Việt Nam phân lập được hàng loạt những chất quý có tính năng điều trị nhiều chứng bệnh; đặc biệt có khả năng ức chế khối u, trong đó rễ cây (7 năm tuổi) là bộ phận chứa nhiều chất nhất, có hàm lượng tritecpen cao nhất.
Sau đó, năm 2012, DN Hoàn ngọc 7 Nga Tây Ninh đã được nhà nước cấp kinh phí thực hiện đề tài nghiên cứu quy trình tạo chế phẩm điều trị ung thư từ cây hoàn ngọc. Đề tài đã hoàn thành xuất sắc, nhà nước lại tiếp tục cấp kinh phí lần hai để thực hiện dự án sản xuất 2 sản phẩm viên nang hỗ trợ điều trị ung thư.
Bà Bùi Kim Nga (GĐ DN Hoàn ngọc 7 Nga Tây Ninh) đang báo cáo 
quá trình thực hiện dự án
Căn cứ khoa học vững chắc để sản xuất đại trà
Đến nay dự án đã hoàn thiện, theo đó ngày 31/8 2016 Bộ trưởng Bộ Công thương đã ra quyết định3570/QĐ-BCT thành lập hội đồng và tổ chuyên gia để nghiệm thu. Ngày 10/9 hơn 10 Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sĩ đầu ngành đã đến khảo sát thực tế tại doanh nghiệp. Tại trung tâm nuôi trồng, nhân giống, bảo tồn gene dược liệu hoàn ngọc tại Xã Phan, huyện Dương Minh Châu,tỉnh Tây Ninh các nhà khoa học đánh giá dự án đã hoàn thiện và đạt loại khá.
Dự án đã hoàn thành các nội dung, mục tiêu đề ra, với tổng mức đầu tư gần 10 tỷ đồng trong đó có phần hỗ trợ từ ngân sách nhà nước 2,7 tỷ. Nhà máy chiết xuất dược liệu được đầu tư máy móc hiện đại, phù hợp với quy trình, đảm bảo chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm, đạt chuẩn ISO 22000:2005 do Đức chứng nhận; nguồn nguyên liệu ổn định, gần 50ha vườn trồngtheo tiêu chuẩn của Tổ chức Y tế thế giới, sẽ đủ phục vụ nhu cầu của người dân.
Hội đồng đánh giá cao sự nỗ lực đóng góp của một doanh nghiệp tư nhân đầu tiên được nhà nước giao nhiệm vụ nghiên cứu khoa học, xác định kết quả đạt được là rất đáng khích lệ, đây là căn cứ khoa học vững chắc để sản xuất đại trà, góp phần chăm sóc sức khỏe bệnh nhân.
Theo dõi từ đề tài đến dự án, GS.TS Nguyễn Văn Hùng (Chủ tịch Hội đồng khoa học Trung tâm Nghiên cứu và phát triển cây thuốc, Viện Hóa sinh biển, Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ Việt Nam) cho rằng: “Đây là một công trình nghiên cứu bài bản, đầy đủ. Kết quả như ngày hôm nay, trên cả mong đợi. Nhóm nghiên cứu và thực hiện rất ăn ý, cộng tác chuyên nghiệp”.
TS.Phùng Hà phát biểu tại buổi nghiệm thu
TS Phùng Hà (nguyên Cục trưởng Cục hóa chất, Bộ Công thương) nhận định: “Đề tài thực hiện quy mô, không chỉ nằm trong phòng thí nghiệm mà đã tạo ra sản phẩm. Mô hình nghiên cứu này cần được nhân rộng, đây là mô hình liên kết rất thành công giữa nhà nước, nhà khoa học và doanh nghiệp”.
PGS.TS Phan Phước Hiền (nguyên chủ nhiệm khoa hóa sinh hóa dược Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM) khen: “DN Hoàn ngọc 7 Nga Tây Ninh là một điểm sáng trong nghiên cứu khoa học. Thành công của dự án không chỉ là tiếng vang ở Tây Ninh mà là niềm tự hào của cả nước. Báo cáo nghiệm thu rất công phu, đầy đủ, chỉ cần thêm ảnh minh họa các hoạt động là hoàn chỉnh”.
Bác sĩ chuyên khoa II Hoa Công Hậu (Giám đốc Sở Y tế Tây Ninh) vui mừng: “Giờ đây cây hoàn ngọc đã trở thành loài cây “đặc sản” của tỉnh Tây Ninh, tạo hiệu quả kinh tế cao, sản phẩm đa dạng, chất lượng. Đây là dự án cấp nhà nướcđầu tiên của tỉnh Tây Ninh. Hy vọng lộ trình đến năm 2020, Việt Nam sẽ có nhiều sản phẩm chất lượng thực sự, được khoa học chứng minh rõ ràng góp phần bảo vệ sức khỏe nhân dân”.
Đông Hường 
Khỏi lo sẹo lồi sau phẫu thuật tuyến giáp
Phẫu thuật là một trong những phương pháp điều trị chính của các bệnh lý về tuyến giáp được đánh giá hiệu quả và an toàn. Tuy nhiên nhiều người vẫn rất chần chừ khi cần phẫu thuật vì nỗi sợ sẹo lồi ở cổ gây mất thẩm mỹ.
Sợ sẹo hơn… sợ bệnh
Yếu tố đầu tiên mà người bệnh tuyến giáp quan tâm khi được chỉ định phẫu thuật là không muốn có sẹo.
Yếu tố đầu tiên mà người mắc bệnh về tuyến giáp quan tâm khi được chỉ định phẫu thuật là không muốn có sẹo. Tuy nhiên với phương pháp mổ mở vẫn được áp dụng lâu nay, vết sẹo dài ở cổ là không thể tránh.
Điều này gây tâm lý tự ti cho bệnh nhân, nhất là những người có công việc phải giao tiếp nhiều và nữ bệnh nhân trẻ. Thậm chí nhiều chị em chưa có gia đình còn quan niệm mổ xẻ sau này khó có con.
Thật không may, khoa học đã chứng minh về mặt giới tính thì phụ nữ dễ bị rối loạn tuyến giáp hơn so với nam giới. Ví dụ như bướu cổ - một bệnh về tuyến giáp rất phổ biến ở nước ta, chiếm khoảng 7 - 10% dân số thì nữ giới có tỷ lệ mắc bệnh cao gấp 5 - 8 lần cánh mày râu.
Vì thế dù biết “có bệnh thì phải chữa” nhưng có không ít trường hợp vẫn tiếp tục trì hoãn. Thêm vào đó nhiều người chủ quan cho rằng bệnh chưa quá nghiêm trọng, chỉ cần uống thuốc là đủ. Điều này dẫn tới tình trạng bệnh tiến triển phức tạp và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe.
Kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ
Kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ đáp ứng được cả nhu cầu điều trị lẫn yếu tố thẩm mỹ của bệnh nhân.
Kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ chính là lựa chọn hoàn hảo đáp ứng cả nhu cầu điều trị lẫn yếu tố thẩm mỹ của bệnh nhân. Theo đó trong phương pháp này, bác sĩ sẽ tạo một vết cắt rất nhỏ ở nếp gấp dưới cổ để loại bỏ nhân giáp hoặc một phần hoặc toàn bộ tuyến giáp (tùy theo tình trạng bệnh cụ thể). Sau đó khâu vết mổ bằng chỉ tự tiêu (không cần phải rút chỉ), keo dán sinh học. Nhờ đó mà ít để lại sẹo, sẹo rất mờ, không đáng kể, phải quan sát kỹ mới phát hiện và đảm bảo tính thẩm mỹ cao. Vì diện tích bóc tách tối thiểu nên người bệnh cũng ít đau sau mổ, không phải chăm sóc hậu phẫu và thời gian phục hồi nhanh.
So với phẫu thuật nội soi trong đó bác sĩ thực hiện phẫu thuật qua đường rạch nhỏ 0.3 - 1cm ở vùng ngực hoặc nách thì kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ giúp bác sĩ thao tác thuận lợi hơn. Qua vết rạch nhỏ ở cổ bác sĩ sẽ quan sát rõ ràng và thao tác chính xác hơn đồng thời tránh gây tổn thương tuyến cận giáp, không ảnh hưởng đến đường thở, không gây thay đổi giọng nói.
Với những ưu điểm nêu trên, kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ được đánh giá là khắc phục được những hạn chế của mổ mở và nội soi, giúp người bệnh điều trị an hiệu quả và đảm bảo được tính thẩm mỹ.
Mổ tuyến giáp thẩm mỹ ở đâu?
Bác sĩ CKII Phạm Quang Hà – Trưởng khoa Ngoại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc có nhiều kinh nghiệm về mổ tuyến giáp thẩm mỹ, nhận được sự tín nhiệm của đông đảo bệnh nhân.
Với mong muốn đáp ứng được các nhu cầu về y tế của khách hàng, mang lại sự hài lòng tối đa, mổ tuyến giáp thẩm mỹ là một trong dịch vụ tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc được nhiều khách hàng lựa chọn và đánh giá cao.
Tại Bệnh viện Thu Cúc khách hàng sẽ được phẫu thuật trực tiếp với đội ngũ bác sĩ giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực này. Đặc biệt phải kể đến bác sĩ Chuyên khoa II Phạm Quang Hà (Trưởng khoa Ngoại) - bác sĩ giỏi và dầy dạn kinh nghiệm về kỹ thuật mổ tuyến giáp thẩm mỹ. Bằng trình độ chuyên môn nghiệp vụ vững chắc của mình, bác sĩ đã thực hiện thành công cho rất nhiều ca mổ thẩm mỹ điều trị các bệnh lý về tuyến giáp thường gặp (bướu cổ, cường giáp, ung thư tuyến giáp…). Không chỉ vậy bác sĩ còn được rất nhiều bệnh nhân yêu quý vì sự nhiệt tình và dễ mến.
Để đảm bảo phẫu thuật an toàn và thuận lợi, toàn bộ quá trình phẫu thuật sẽ diễn ra trong hệ thống phòng mổ vô khuẩn một chiều tân tiến bậc nhất với đầy đủ các trang thiết bị y tế hiện đại. Ekip hỗ trợ chuyên nghiệp sẵn sàng phản ứng nhanh trước bất cứ tình huống nào.
Vấn đề chăm sóc hậu phẫu cũng là yếu tố được Bệnh viện Thu Cúc đặt lên hàng đầu. Khách hàng sau khi hoàn tất phẫu thuật sẽ được chăm sóc chu đáo bởi đội ngũ nhân viên y tế của bệnh viện tại phòng riêng thoáng mát, thúc đẩy hồi phục nhanh chóng.
Nhằm giúp người bệnh an tâm điều trị, giảm bớt đi nỗi lo về chi phí, Bệnh viện Thu Cúc áp dụng chính sách thanh toán theo bảo hiểm.
Liên hệ ngay với chúng tôi qua hotline 0904 97 0909 hoặc tổng đài 1900 558896 để được tư vấn và đặt lịch mổ thẩm mỹ tuyến giáp nhanh chóng!
Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Thu Cúc
Địa chỉ: 286 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội
Email: contact@thucuchospital.vn
Đặt khám: 1900 558896
Hotline: 0904 97 0909
M Tuấn
17 người chết, Tây Nguyên ‘nóng’ vì sốt xuất huyết
- So với cùng kỳ năm ngoái, hiện số ca mắc sốt xuất huyết tăng gấp 3 lần, trong đó tình hình tại 4 tỉnh Tây Nguyên đang diễn biến đặc biệt nghiêm trọng.

Bộ Y tế cho biết, tính đến thời điểm hiện tại, cả nước có gần 50.000 ca mắc sốt xuất huyết tại 48 tỉnh thành, 17 trường hợp đã tử vong. Cùng kỳ năm ngoái, cả nước chỉ có 17.000 ca mắc sốt xuất huyết.
Đáng lưu ý, tại 4 tỉnh Tây Nguyên gồm: Gia Lai, Kon Tum, Đắk Lắk, Đắk Nông, tình hình dịch đang diễn biến hết sức nghiêm trọng, số người mắc không ngừng tăng, hiện đã chiếm gần 75% số ca mắc cả nước khiến bệnh viện bị quá tải.
Theo PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế, nguyên nhân sốt xuất huyết gia tặng mạnh tại Tây Nguyên do khu vực này không phải vùng lưu hành sốt xuất huyết phổ biến trong những năm qua nên miễn dịch cộng đồng thấp, khi có dịch dễ bùng phát nhanh.
Theo ông Phu, ý thức phòng dịch của người dân nơi đây còn thấp do chủ yếu là đồng bào dân tộc, có gia đình ký cam kết phòng chống dịch nhưng sau đó cả 12 người cùng mắc bệnh.
Ngoài ra do ảnh hưởng của El Nino, nhiệt độ tăng, hạn hán kéo dài buộc các gia đình phải tăng trữ nước trong các dụng cụ tạo điều kiện cho muỗi phát triển.
Nhận định tình hình dịch năm nay, các chuyên gia dịch tễ cho biết, nếu những năm trước sốt xuất huyết chỉ tập trung ở chủng D1, D2 thì năm nay xuất hiện cả D4, tuy nhiên chưa ghi nhận các trường hợp sốt xuất huyết do muỗi biến đổi gen.
Bộ Y tế đã lập 8 đoàn công tác đi kiểm tra, giám sát chỉ đạo công tác phòng chống dịch tại các tỉnh miền Trung, Tây Nguyên và Nam Bộ đồng thời có công điện gửi lãnh đạo UBND 63 tỉnh thành đề nghị triển khai mạnh mẽ các chiến dịch diệt lăng quăng, bọ gậy, huy động tổng thể các ban ngành cùng vào cuộc.
Bộ Y tế cũng giao Sở Y tế các tỉnh sớm phát hiện, giám sát các trường hợp mắc bệnh để xử lý triệt để ổ dịch, đảm bảo phun hoá chất diệt muỗi 2-3 lần cách nhau 1 tuần.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
17 người ở Sài Gòn nhiễm virus Zika
- TP.HCM vừa ghi nhận thêm 12 trường hợp nhiễm virus Zika, nâng số bệnh nhân mắc bệnh này lên 17.
Thông tin trên được Viện Pasteur TP.HCM xác nhận vào chiều 31/10. Như vậy, tính tới thời điểm hiện tại ở TP.HCM đã có 17 trường hợp mắc virus Zika.
Trướ đó ngày 18/10, TP.HCM cũng đã công bố dịch Zika trên quy mô phường xã ở phường An Phú (quận 2) và phường Hiệp Thành (quận 12).
Hiện ở Việt Nam đã ghi nhận 23 trường hợp nhiễm virus Zika, trong đó TP HCM nhiều nhất, các tỉnh Phú Yên, Khánh Hòa, Bình Dương, Long An mỗi nơi một ca.
Viện trưởng viện Pasteur TP.HCM PGS.TS. Phan Trọng Lân cho hay, ngày 31/10, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã làm việc với Sở Y tế và viện nhằm khẩn trương triển khai các giải pháp hạn chế sự phát triển của virus Zika.
Bộ Y tế khuyến cáo người dân tăng cường diệt loăng quăng tại nơi sinh sống và nơi làm việc, phòng chống muỗi đốt.
Nên sinh hoạt tình dục an toàn, sử dụng bao cao su để tránh lây truyền virus Zika qua đường tình dục.
Người từ vùng dịch về chủ động theo dõi tình trạng sức khỏe, không để bị muỗi chích trong vòng 14 ngày từ ngày trở về, tình dục an toàn ít nhất 28 ngày và nên liên hệ cơ sở y tế để được tư vấn chi tiết.
Đối với phụ nữ mang thai cần được khám thai, quản lý thai theo quy định. Khám ít nhất 4 lần trong cả thai kỳ tại các thời điểm: lần đầu càng sớm càng tốt trong 3 tháng đầu, lần 2 trong 3 tháng giữa, lần 3 và 4 trong 3 tháng cuối.
Đối với phụ nữ mắc virus Zika, cần siêu âm lại sau mỗi tháng hoặc theo chỉ định của bác sĩ.
Tại TP.HCM, người có triệu chứng nghi ngờ mắc virus Zika có thể tới 30 bệnh viện để lấy máu xét nghiệm .
Các mẫu máu từ bệnh viện được chuyển tới Viện Pasteur TP HCM xét nghiệm virus Zika, Chikungunya và Dengue. Việc tầm soát miễn phí được triển khai đến hết ngày 31/12.
Văn Đức
Tin liên quan
3 mẹ con tử vong khi ăn cháo cóc
- Sau khi ăn nồi cháo cóc, chị H. và 2 người con ở Bà Rịa – Vũng Tàu thấy nôn ói, khó thở.
Ngày 8/11, Bệnh viện Bà Rịa (tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu) xác nhận ba bệnh nhân trong một gia đình ở huyện Xuyên Mộc đã tử vong khi ăn cháo cóc do ngộ độc quá nặng.
Ảnh minh họa
Theo người nhà nạn nhân, trước đó 1 ngày, chị B.T.T.H (31 tuổi, ngụ xã Tân An, huyện Xuyên Mộc) mua thịt cóc từ người bán dạo rồi nấu cháo.
Đến chiều cùng ngày, chị này và 2 người con 7 tuổi và 11 tháng tuổi đã ăn số cháo cóc nói trên.
Ít giờ đồng hồ sau, ba mẹ con chị H. cùng có bị nôn ói, khó thở. Người nhà vội vàng đưa cả 3 tới BV cấp cứu.
Bác sĩ trực cấp cứu cho hay, ngay khi tiếp nhận, biết các nạn nhân đã bị ngộ độc, ê-kíp trực đã tiến hành súc ruột, cho uống than hoạt tính và lọc máu liên tục.
Tuy nhiên, thời điểm tới BV, độc tố từ cóc đã ngấm vào người nên các bệnh nhân đã không qua khỏi.
Thạch Quý
4.500 phụ nữ Việt tử vong vì ung thư vú mỗi năm
- Nhiều năm trở lại đây, độ tuổi phụ nữ Việt Nam mắc ung thư vú có xu hướng ngày càng trẻ hóa – Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến nhấn mạnh.
Hôm nay, tại TP.HCM, Quỹ hỗ trợ bệnh nhân ung thư - Ngày mai tươi sáng vừa phát động chiến dịch “Tầm soát ung thư vú ngay khi sang tuổi 40”.
Chiến dịch sẽ được tổ chức từ ngày 22/10 đến hết 12/11 ở Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM.
Dự kiến có 10.000 phụ nữ được khám sàng lọc ung thư vú và chụp nhũ ảnh miễn phí cho những phụ nữ có dấu hiệu nghi ngờ ung thư vú.
Theo thống kê, tại Việt Nam, ung thư vú là 1 trong 10 ung thư thường gặp nhất ở phụ nữ, năm 2010 có 12.533 trường hợp mắc ung thư vú và con số này ước tính lên tới 22.612 trong năm 2020.
Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến cho hay, tại nước ta mỗi năm có khoảng 11.000 ca mắc mới và hơn 4.500 trường hợp tử vong vì ung thư vú, chiếm 25% tổng số các loại bệnh ung thư ở nữ giới.
"Nhiều năm trở lại đây, độ tuổi phụ nữ Việt Nam mắc ung thư vú có xu hướng ngày càng trẻ hóa" – bà Tiến nói và khẳng định, ung thư vú hoàn toàn có thể chữa khỏi nếu được phát hiện sớm, vậy nên, việc tầm soát và phát hiện bệnh có ý nghĩa đặc biệt quan trọng.
Bệnh được phát hiện càng sớm, việc điều trị càng đơn giản, hiệu quả điều trị càng cao và chi phí điều trị ít. Tuy nhiên do yếu tố tâm lý nên nhiều phụ nữ còn e ngại, không đi khám sàng lọc.
Khi chị em tới BV thì bệnh đã chuyển sang giai đoạn muộn, khiến việc điều trị ung thư khó khăn, tốn kém.
Bên cạnh kêu gọi chị em phụ nữ quan tâm khám sàng lọc phát hiện sớm, Bộ trưởng Bộ Y tế cũng đề nghị các lãnh đạo BV ở Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng quan tâm phối hợp, để chiến dịch được thành công.
Ông Trần Văn Thuấn - Giám đốc Bệnh viện K (Hà Nội) nhấn mạnh thêm, nếu được phát hiện ở giai đoạn đầu có thể chữa khỏi bệnh tới hơn 80%, ở giai đoạn 2, tỉ lệ này sẽ là 60%,.
Sang giai đoạn 3 khả năng khỏi hẳn thấp và đến giai đoạn 4 thì thường việc điều trị chỉ để kéo dài cuộc sống, giảm bớt các triệu chứng đau đớn.
Văn Đức
Tin liên quan
6 bệnh dễ tấn công khi mưa rét
Theo PGS.TS Nguyễn Thị Hoài An - Giám đốc BV Đa khoa An Việt, khi trời mưa rét, sự thay đổi nhiệt độ đột ngột là điều kiện thuận lợi cho một số bệnh cảm cúm, viêm đường hô hấp, sốt siêu vi, tim mạch... tấn công cơ thể.
1. Viêm họng
Triệu trứng đầu tiên của bệnh là đau họng khi nuốt nước bọt hay khi ăn, khàn tiếng, có những cơn ho do bị kích ứng ở đường hô hấp và có thể kèm theo cả sổ mũi. Nguyên nhân gây bệnh do vi khuẩn. Có nhiều trường hợp viêm họng là do virus gây lên. Nếu không điều trị kịp thời thì bệnh sẽ dần nặng thêm và có thể dẫn đến viêm phổi và có những biến chứng cho cơ tim và van tin.
Có thể dùng nước muối sinh lý NaCl 0,9% để làm vệ sinh mũi và dụng cụ hút mũi cho trẻ khi bé bị sổ mũi. Khi thời tiết giao mùa nên giữ đủ ấm, đặc biệt là giữ ấm vùng cổ và tay chân.
2. Viêm mũi dị ứng
Các triệu chứng viêm mũi dị ứng xuất hiện điển hình bao gồm: nghẹt mũi, chảy nước mũi, nước mắt. Các biểu hiện của dị ứng thời tiết thường chỉ điều trị tạm thời và hầu như không thể dứt điểm. Những chất gây dị ứng trong không khí tương đối nhiều, do đó tránh tiếp xúc với chúng là cách phòng bệnh hiệu quả và đơn giản nhất.
Viêm mũi dị ứng gây khó chịu và phiền toái cho người bệnh khi liên tục hắt hơi, sổ mũi. Không chỉ có vậy, bệnh còn gây đau đầu, khó tập trung, giảm hiệu quả lao động và chất lượng cuộc sống. Nếu không được điều trị kịp thời sẽ trở thành bệnh mãn tính và rất khó điều trị dứt điểm.
Vì những triệu chứng điển hình của viêm mũi dị ứng dễ nhầm lẫn với các bệnh hô hấp khác nên nhiều người tự ý mua thuốc về uống. Tuy nhiên, đây là việc làm vô cùng có hại đến sức khỏe. Vì vậy, khi nghi ngờ bị viêm mũi dị ứng, bạn không nên tự ý uống thuốc mà nên đến cơ sở y tế để được điều trị kịp thời.
3. Bệnh cảm cúm
Khi bị cúm người bệnh sẽ cảm thấy sốt nhẹ, chóng mặt đau đầu, ho và đau họng, đôi khi nghẹt mũi, chán ăn và đặc bịệt là bị chảy nước mũi và hắt hơi… Vì cảm cúm là bệnh lây qua đường hô hấp nên để phòng bệnh, cần tránh tiếp xúc với những người đang mắc bệnh cúm.
4. Bệnh đường ruột
Các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa cũng thường phát triển vào những thời điểm giao mùa. Bởi nhiệt độ nóng lạnh thất thường kiến cho thức ăn rất dễ bị nhiễm khuẩn, thời gian từ tháng 8 đến tháng 12, là cao trào của bệnh liên quan đến đường ruột.
Biểu hiện của bệnh liên quan đến đường tiêu hóa là phát bệnh đột ngột và phần lớn trẻ mắc bệnh thường là sốt cao( 38-40 độ C) và phần lớn kèm theo các biểu hiện như sổ mũi, ngạt mũ, hắt hơi, ho và rát họng.
Nếu bệnh nặng xuất hiện các biểu hiện như đại tiện dạng nước hoặc buồn nôn do đường ruột của các bé chưa phát triển hoàn thiện, các hoạt tính enzime còn yếu, tuy nhiên nhu cầu dinh dưỡng lại khá cao và đồng thời phải gánh trọng trách của đường ruột.
Để phòng tránh bệnh, tăng sức đề kháng cho cơ thể, chúng ta nên hoạt động ngoài trời nhiều hơn, uống nước thường xuyên và bổ sung vitamin ăn nhiều thực phẩm chứa kẽm, vitamin.
5. Bệnh liên quan đến xương khớp
Hầu hết những người bệnh có liên quan đến xương khớp rất sợ mỗi khi thời tiết chuyển mùa. Bệnh nhân không chỉ bị đau, sưng tấy các khớp tay, chân mà người bệnh còn bị viêm nhiều khớp khác trên cơ thể. Cùng với các triệu chứng tại khớp là hiện tượng toàn thân như sốt, mệt mỏi, người xanh xao, sút cân…
6. Bệnh tim mạch
Trong những ngày trời trở lạnh, số trường hợp bị nhồi máu cơ tim gia tăng, kể cả nguy cơ đột quỵ cũng tăng. Những người có vấn đề về tim mạch sẽ càng tăng nguy cơ bị bệnh suy tim. Đó là do khi thay đổi thời tiết đột ngột, cơ thể cũng phải thay đổi để thích ứng với thời tiết, từ đó có thể làm quá tải hệ thống tim mạch. Ngay cả những người khỏe mạnh cũng nên đề phòng chứng tăng huyết áp, khó thở, tim đập nhanh do sự thay đổi nhiệt độ dễ gây ra những cơn co thắt nhiều ở mạch máu.
Để phòng ngừa bệnh tim mạch, nên chú ý đến chế độ dinh dưỡng nhiều rau xanh, hoa quả và cá, hạn chế chất béo có hại, không hút thuốc và chăm chỉ thể dục. Nếu thấy có vấn đề về tim mạch hay huyết áp, cần chú ý theo dõi, đi khám bác sĩ để điều chỉnh hoạt động của tim mạch và huyết áp, ngăn ngừa bệnh, không nên để đến khi bị bệnh trầm trọng mới điều trị.
Ngoài thay đổi lối sống lành mạnh như bỏ thuốc lá, hạn chế rượu bia, năng tập thể dục, cần kiểm soát tốt huyến áp, mỡ máu và đường máu thông qua việc kiểm tra sức khỏe 6-12 tháng/lần”.
BV Đa khoa An Việt triển khai chương trình Ngày vàng An Việt Online - Đồng hành cùng sức khỏe người Việt vào ngày thứ 7 hàng tuần.
Chỉ cần đăng ký qua số Hotline 0968 08 55 99 hoặc 0462 628 628 hoặc qua trang Websit http://km.benhvienanviet.com/ngay-vang- an-viet;Trang fangape chính thức của Bệnh viện An Việt, khách hàng sẽ nhận ngay ưu đãi: Giảm 50% phí tư vấn, thăm khám trực tiếp bởi các Giáo sư, Phó giáo sư, Tiến sỹ đầu ngành tại Việt Nam.
Nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày Nhà giáo Việt Nam, từ ngày 01/11 đến ngày 20/11/2016, Bệnh viện Đa khoa An Việt miễn phí tầm soát ung thư Đầu, Mặt, Cổ trị giá 600.000 VNĐ và Miễn phí tư vấn dinh dưỡng cho trẻ em độ tuổi dưới 15 trị giá 300.000 VNĐ
Thanh Loan
Ăn đồ tẩm hóa chất, ung thư dạ dày “tấn công” giới trẻ
- Theo thống kê của Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM, năm 2014, tỉ lệ người bệnh trẻ trước 40 tuổi mắc bệnh ung thư dạ dày là 16%, nhưng năm 2015 đã tăng lên 22%.
Ba tháng trở lại đây, chị Mai Thị H., 23 tuổi, ngụ tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu ăn uống kém, không tiêu, đau bụng nhẹ vùng thượng vị. Sau đó, chị này thường bị nôn ói. Khi nôn xong mới cảm thấy dễ chịu.
Để chắc chắn, cố gái 23 tuổi tới Khoa Ngoại tiêu hóa Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM và được bác sĩ chỉ định nội soi dạ dày.
Kết quả giải phẫu bệnh là lành tính, nhưng do nghi ngờ là ung thư nên bác sĩ chỉ định nội soi lại lần thứ 2 thì kết quả giải phẫu bệnh vẫn là lành tính.
Tuy nhiên dựa vào những triệu chứng lâm sàng, hình ảnh chụp CT scan bụng và kinh nghiệm chuyên môn, các bác sĩ khoa Ngoại Tiêu Hóa vẫn nghi ngờ là ung thư, và người bệnh có dấu hiệu hẹp môn vị nên quyết định phẫu thuật nội soi.
Khi mổ, các bác sĩ phát hiện khối u ở hang vị đã thâm nhiễm đến thanh mạc và gây bán hẹp môn vị dạ dày. Các bác sĩ đã tiến hành cắt khoảng ¾ dưới dạ dày, nạo hạch triệt để và lấy ruột non lên nối với phần dạ dày còn lại.
3 ngày sau phẫu thuật nội soi, người bệnh phục hồi, ăn uống, đi lại bình thường và sẽ xuất viện sau 1 tuần phẫu thuật.
Tuy nhiên, giải phẫu bệnh cho thấy người bệnh bị ung thư dạ dày đã xâm lấn đến lớp thanh mạc và có di căn hạch, đang ở giai đoạn 3B. Sau phẫu thuật, người bệnh sẽ được chỉ định hóa trị để tiếp tục điều trị bệnh.
Theo thống kê của Khoa Ngoại Tiêu Hóa (BV ĐH Y Dược TP.HCM), năm 2014, tỉ lệ người bệnh trẻ trước 40 tuổi mắc bệnh ung thư dạ dày là 16%. Tỉ lệ này gia tăng lên đến 22% trong năm 2015.
Phó trưởng Khoa Ngoại tiêu hóa – bác sĩ Võ Duy Long, nguyên nhân gây ung thư dạ dày thực sự vẫn chưa được biết đến rõ ràng nhưng các yếu tố nguy cơ đã được nghiên cứu và ghi nhận.
Nguy cơ ung thư dạ dày là do chế độ ăn nhiều muối, ủ ngâm muối, lên men, thịt hun khói và nướng, thực phẩm bị nhiễm hóa chất độc hại, thuốc lá, béo phì…
Đối tượng bị mắc bệnh dạ dày như loét, viêm dạ dày mãn tính, phẫu thuật dạ dày trước, polyp dạ dày, yếu tố di truyền, nhóm máu A thì nguy cơ mắc ung thư dạ dày cao hơn những người bình thường.
BS Long khuyến cáo, sau 40 tuổi, nếu người bệnh có dấu hiệu đau bụng lâu dài, ăn không tiêu, đầy bụng hoặc có yếu tố nguy cơ gia đình hoặc nhiễm virus HP lâu dài điều trị không hết thì nên đi tầm soát ung thư.
Phương pháp tầm soát ung thư dạ dày là nội soi dạ dày. Bệnh lý ung thư dạ dày nếu được phát hiện ở giai đoạn sớm thì khả năng điều trị khỏi hẳn bệnh là rất cao.
Văn Đức
Tin liên quan
Bài tập thể dục cho những cặp đôi yêu nhau
Tập thể dục luôn là chân lý cho chúng ta sức khỏe dẻo dai, dáng vóc tươi trẻ. Tuy nhiên, tập thể dục luôn gặp khó khăn khi phải tự mình kỷ luật với chính mình để có thể tham gia đều đặn hàng ngày.
Một ý tưởng tuyệt vời: tại sao các cặp đôi không cùng nhau tập luyện, đặc biệt trong các bài tập có sự phối hợp động tác ăn ý giữa hai người. Tập thể dục sẽ không chỉ là chuyện tập luyện mà còn mang lại niềm vui, và cả hai có trách nhiệm kỷ luật lẫn nhau để tham gia đều đặn, thường xuyên.
Nghe có vẻ thú vị và dễ dàng hơn rất nhiều theo hướng dẫn của video gồm 17 động tác đơn giản dưới đây.
XEM CLIP:


Tin liên quan
Bé 3 tuổi bị chú ruột cắt dương vật đứt rời
Tai nạn xảy ra với cháu Lâm (3 tuổi, Bắc Ninh) hôm 13/4, khi bị người chú ruột mắc chứng tâm thần phân liệt dùng dao cứa đứt rời dương vật.
Trước đó, khi tai nạn xảy ra, bé bị chảy rất nhiều máu từ vết thương, BV Sản – Nhi đã sơ cứu, băng ép rồi chuyển thẳng bệnh nhân lên tuyến trên.
TS.BS Phạm Duy Hiền, Trưởng khoa Ngoại (BV Nhi Trung ương) cho biết, đêm 13/4, bệnh viện tiếp nhận bệnh nhi trong tình trạng kích thích, quấy khóc.
Ngay trong đêm, các xét nghiệm cơ bản đã được tiến hành ngay và tất cả các khoa liên quan như Ngoại, Ngoại tiết niệu, Gây mê hồi sức, Vi phẫu tạo hình… đã được huy động khẩn trương để thực hiện ca phẫu thuật nối dương vật cho cháu bé.
TS Hiền cho biết, các bác sĩ đã tiến hành khâu phục hồi vật hang, vật xốp, nối động mạch, tĩnh mạch và thần kinh dương vật dưới kính hiển vi điện tử, sau đó xử trí vạt da lóc, khâu nối tĩnh mạch, tạo hình gốc dương vật bằng vạt da tại chỗ. Sau 5 tiếng phẫu thuật, các bác sĩ mới nối trọn vẹn được dương vật vào đúng vị trí.
“Đến ngày thứ 5 sau mổ, dương vật bệnh nhi đã hồng hào, vết mổ khô, vạt da sống cấp máu tốt, nước tiểu trong. Hiện tình trạng sức khỏe của bé Lâm đã ổn định, tuy nhiên bé vẫn được theo dõi thêm tại BV”, TS Hiền nói.
Theo các bác sĩ, thời gian gần đây BV Nhi Trung ương liên tục tiếp nhận các trường hợp tai nạn xảy ra với trẻ em do sự bất cẩn của người lớn. Mới nhất là cháu bé 3 tuổi cầm đũa chơi khi đi ăn cỗ với bà, bị ngã đũa đâm sâu vào mũi, gây viêm màng não mủ. Còn với trường hợp này, việc người lớn để cháu bé chơi một mình với người mắc chứng tâm thần phân liệt là rất nguy hiểm.
Do đây là một chứng bệnh kinh niên, gây rối loạn chức năng não bộ nghiêm trọng khiến người bệnh bị ảo giác hoặc rối loạn suy nghĩ nên nếu trong gia đình có người thân mắc căn bệnh này phải luôn chú ý, giám sát. Tuyệt đối không để trẻ nhỏ chơi một mình với người bệnh để tránh gây ra hậu quả đáng tiếc.
Như trong trường hợp này, người chú mắc bệnh gây họa, khiến cháu bé chịu đau đớn đứt rời dương vật, chưa kể để khẳng định dương vật của cháu bé có hoàn toàn trở lại trạng thái bình thường không còn phải theo dõi thêm, gây những lo lắng, tổn hại về sức khỏe thể chất, tinh thần của cả cháu bé và người thân trong gia đình.

Bé 4 tuổi ở Long An nhiễm virus Zika
- Bé gái 4 tuổi ở Long An vừa được phát hiện nhiễm virus Zika.
Theo kết quả xét nghiệm của Viện Pasteur TP.HCM, bệnh nhi 4 tuổi ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An dương tính với virus Zika. Trước đó bé gái 4 tuổi bị sốt, phát ban, đau khớp.
Giám đốc sở Y tế tỉnh Long An - Lê Thanh Liêm cho hay, khi nhận được thông tin, đã phối hợp với các cơ quan y tế Trung ương chủ động khống chế, phòng chống dịch zika, diệt muỗi, loăng quăng và thông tin rộng rãi tới toàn dân.
Ông Liêm cũng nhận định bệnh nhi 4 tuổi bị nhiễm virus zika là do muỗi cắn. Bởi vậy, khả năng một số người sống trong khu vực gần bệnh nhi này cũng nhiễm bệnh rất cao.
Sở Y tế đã cho người phân khu, tìm hiểu những nơi bé gái đã tới để có biện pháp kiểm soát. Đơn vị cũng khuyến cáo những phụ nữ đã mang thai 3 tháng đầu ở gần khu vực bé gái 4 tuổi sinh sống thường xuyên đi kiểm tra thai kỳ. Với những cặp vợ chồng trẻ, nên hoãn lại kế hoạch có con trong thời gian này…
Như vậy, đến nay Việt Nam đã ghi nhận 9 trường hợp nhiễm Zika, trong đó có 5 trường hợp tại TP.HCM.
Ngày 14/10, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Bộ Y tế đã ghi nhận 1 trường hợp trẻ 4 tháng tuổi sinh sống tại huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ.
Hiện mẫu xét nghiệm của bệnh nhi đã được gửi đến đại học Nagasaki Nhật Bản tiến hành các xét nghiệm virus học.
Bệnh do virus Zika vốn lành tính hơn sốt xuất huyết, thường tự khỏi sau 4 - 5 ngày điều trị triệu chứng. Với phụ nữ mang thai 3 tháng đầu lại có nguy cơ vì Zika có thể gây ra hội chứng não nhỏ ở trẻ sơ sinh, tỷ lệ khoảng 10%.
Tuy nhiên, các thai phụ không quá lo lắng, bởi không phải trường hợp thai phụ nào nhiễm Zika cũng gây ra hội chứng đầu nhỏ cho thai nhi.
Việc phát hiện hội chứng đầu nhỏ không khó vì bằng siêu âm 2 tuần/lần để theo dõi sự phát triển của chu vi vòng đầu, so sánh với bảng phát triển bình thường theo tháng tuổi, nếu bất thường sẽ nhận ra ngay.
Lãnh đạo ngành y tế khuyến cáo người dân cần phải tăng cường tìm diệt loăng quăng tại nơi sinh sống và nơi làm việc, chủ động phòng chống muỗi đốt. Sinh hoạt tình dục an toàn, sử dụng bao cao su để tránh lây truyền virus Zika qua đường tình dục.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé 8 tuổi đứt dương vật khi bị kẹt vào miếng gỗ
- Quá hoảng sợ khi chiếc quần cùng "cậu nhỏ" bị kẹt vào miếng gỗ, bé trai 8 tuổi giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Khoa Nam học Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bé trai 8 tuổi người Kiên Giang.
TS.BS Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học cho hay, cách đây chừng 2 tuần, bé trai được bố mẹ đưa tới BV trong tình trạng dương vật bị đứt đôi, chảy máu nhiều khiến bé rất hoang mang, lo sợ.
Dương vật của bé trai 8 tuổi bị đứt lìa.
Theo thông tin khai thác từ người nhà, lúc bé chơi đùa, quần và dương vật bị kẹt vào miếng gỗ. Trong khi người bố chạy đi lấy dụng cụ để gỡ ra nhưng do quá hoảng sợ, bé đã giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Người nhà nhanh chóng lấy phần bị đứt bảo quản trong thùng đá và đưa bé tới cơ sở y tế cấp cứu. Bé trai sau đó được chuyển lên TP.HCM chữa trị.
Ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ (từ 2h-7h sáng), các bác sĩ Khoa Nam học BV Bình Dân đã nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bệnh nhi.
Sau ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ, các bác sĩ đã nối lại thành công dương vật cho bé trai.
BS Dũng cho hay, ca phẫu thuật rất tạp khi phải thực hiện bằng vi phẫu, nối từng mạch máu cực kỳ nhỏ ở “cậu nhỏ” cho bé trai.
Với các trường hợp này, bắt buộc cơ sở y tế có đầy đủ trang thiết bị và đội ngũ bác sĩ phải có kinh nghiệm về phẫu thuật tạo hình, nối dương vật cho bệnh nhân.
Sau 2 tuần phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhi người Kiên Giang phục hồi tốt, tới nay đã được xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé 8 tuổi đứt dương vật khi bị kẹt vào miếng gỗ
- Quá hoảng sợ khi chiếc quần cùng "cậu nhỏ" bị kẹt vào miếng gỗ, bé trai 8 tuổi giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Khoa Nam học Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bé trai 8 tuổi người Kiên Giang.
TS.BS Mai Bá Tiến Dũng - Trưởng khoa Nam học cho hay, cách đây chừng 2 tuần, bé trai được bố mẹ đưa tới BV trong tình trạng dương vật bị đứt đôi, chảy máu nhiều khiến bé rất hoang mang, lo sợ.
Dương vật của bé trai 8 tuổi bị đứt lìa.
Theo thông tin khai thác từ người nhà, lúc bé chơi đùa, quần và dương vật bị kẹt vào miếng gỗ. Trong khi người bố chạy đi lấy dụng cụ để gỡ ra nhưng do quá hoảng sợ, bé đã giật mạnh khiến “cậu nhỏ” bị đứt đôi.
Người nhà nhanh chóng lấy phần bị đứt bảo quản trong thùng đá và đưa bé tới cơ sở y tế cấp cứu. Bé trai sau đó được chuyển lên TP.HCM chữa trị.
Ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ (từ 2h-7h sáng), các bác sĩ Khoa Nam học BV Bình Dân đã nối thành công dương vật bị đứt lìa cho bệnh nhi.
Sau ca phẫu thuật kéo dài 5 giờ đồng hồ, các bác sĩ đã nối lại thành công dương vật cho bé trai.
BS Dũng cho hay, ca phẫu thuật rất tạp khi phải thực hiện bằng vi phẫu, nối từng mạch máu cực kỳ nhỏ ở “cậu nhỏ” cho bé trai.
Với các trường hợp này, bắt buộc cơ sở y tế có đầy đủ trang thiết bị và đội ngũ bác sĩ phải có kinh nghiệm về phẫu thuật tạo hình, nối dương vật cho bệnh nhân.
Sau 2 tuần phẫu thuật, sức khỏe bệnh nhi người Kiên Giang phục hồi tốt, tới nay đã được xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Bé gái 9 tuổi mang bướu vú khổng lồ
- Bé Lan Anh (9 tuổi) được mẹ đưa đến bệnh viện thăm khám trong tình trạng bị sưng lớn, đau nhiều ở vùng ngực bên trái.
Khoa Ung bướu Ngoại tổng quát, bệnh viện Quận Thủ Đức (TP.HCM) vừa phẫu thuật cắt trọn khối u lớn, chiếm gần trọn vú của bé Lan Anh 9 tuổi.
Trước đó, bé gái này được mẹ đưa đến khám trong tình trạng bị sưng lớn, đau nhiều ở vùng ngực bên trái.
Qua thăm khám, bác sĩ phát hiện cô bé 9 tuổi bị một bệnh lý rất hiếm gặp là bướu sợi tuyến khổng lồ ở trẻ. Khối bướu lớn nhanh, gây đau và mất cân đối bầu ngực.
Các bác sĩ đã phẫu thuật cắt trọn khối u ở diện tích 8x10 cm, chiếm gần trọn vú trái của bé. Trong khi mổ, bác sĩ đã cố gắng giữ lại phần mô vú bình thường nhằm bảo đảm bộ ngực của bé vẫn phát triển bình thường khi lớn.
Bác sĩ Nguyễn Triệu Vũ, Khoa Ung bướu và Ngoại tổng quát, cho biết phần lớn trường hợp bị khối u ở phụ nữ trẻ là lành tính. Trong đó bướu sợi tuyến là nguyên nhân thường gặp nhất.
Đa số bướu sợi tuyến thường xảy ra ở bệnh nhân 20-30 tuổi, riêng trường hợp bé gái mới có 9 tuổi là cực kỳ hiếm, gây nhiều khó khăn trong cả chẩn đoán lẫn điều trị.
Trong khi thăm khám, nếu bác sĩ không kiểm tra kỹ, theo dõi sát, có thể nhầm với tình trạng phát triển của trẻ trong tuổi dậy thì hoặc do nhiễm trùng, áp xe.
Khi phát hiện bệnh, nếu bướu lớn nhanh, gây đau, biến dạng thì phải cắt bỏ. Quá trình mổ bác sĩ phải rất cẩn thận không làm mất đi mô vú lành tính, nếu không bé sẽ bị biến dạng bộ ngực khi trưởng thành. 
"Bệnh nhân nên đến các cơ sở chuyên khoa để được bác sĩ đánh giá và xử lý chính xác" – bác sĩ Vũ nói.

Thạch Quý
Tin liên quan
10 phút được sống của bé sơ sinh 'người cá'
Các bác sĩ hết sức kinh ngạc khi em bé chào đời với 2 chân dính liền như đuôi cá và tay dính liền giống vây cá.
Em bé chào đời tại bệnh viện Sahi Ram, bang Uttar Pradesh, miền Bắc Ấn Độ vào ngày 29/4 vừa qua nhưng không may mắn khi vẻn vẹn sống được 10 phút do mắc căn bệnh hiếm gặp - hội chứng người cá.
"Tôi đã gặp nhiều trường hợp trẻ sơ sinh dị tật nhưng chưa bao giờ gặp một trường hợp hy hữu như thế này. Em bé có cơ thể giống như người cá, tay có màng giống vây và 2 chân dính chặt như đuôi cá", bác sĩ Vandana Arya nói.
Chứng bệnh hiếm gặp khiến các bác sĩ không thể xác định được giới tính của đứa trẻ.
Trong quá trình mang thai, người mẹ không phát hiện điều gì bất thường trong suốt 30 tuần đầu của thai kỳ. Chỉ đến cuối thai kỳ, các kết quả siêu âm mới cho thấy thận của bé không phát triển.
Căn bệnh Sirenomelia hay còn gọi là hội chứng người cá là một loại dị tật đe dọa đến tính mạng của trẻ khi 2 chân của trẻ dính liền với nhau giống như đuôi cá.
Theo TS Lindsey Fitzharris, ĐH Oxford (Anh), hội chứng này xảy ra khi dây rốn của trẻ không thể hình thành 2 động mạch. Khi đó thân dưới của bào thai không được cung cấp đủ máu để nuôi dưỡng khiến 2 chân không không thể tách rời.
Trẻ em mắc hội chứng này trên thế giới rất hiếm, với tỉ lệ khoảng 1/100.000 trẻ sơ sinh. Với những cặp sinh đôi cùng trứng, tỉ lệ này có thể cao gấp 100 lần.
“Phần lớn trẻ mắc hội chứng này tử vong sau vài ngày chào đời do suy thận và bàng quang. Một số trường hợp rất hiếm được ghép tận, nhưng tỉ lệ sống sót rất thấp", TS Lindsey cho hay.
Đây là trường hợp mắc hội chứng người cá đầu tiên tại Ấn Độ là và trường hợp thứ 4 trên thế giới.
Đến nay, "người cá" sống lâu nhất thế giới là Tiffany York. Năm 1988, Tiffany được tiến hành phẫu thuật tách 2 chân ngay trước sinh nhật 1 tuổi. Sau đó, vì xương yếu nên cô phải sử dụng nạng và xe lăn để di chuyển.
Tuy nhiên, cô đã qua đời vào tháng 2 vừa qua khi mới 27 tuổi.
Một cô bé người Peru có biệt danh "nàng tiên cá nhỏ" là Milagros Cerron cũng là trường hợp sống sót hiếm hoi khi mắc hội chứng người cá.
Khi mới sinh, tim, phổi của cô bé hoàn toàn bình thường nhưng một quả thận trái bị biến dạng, bộ phận sinh dục bị dính liền vào chân.
Tháng 6/2005, bé được thực hiện tách chân lần 1, từ mắt cá chân đến đầu gối. 1 năm sau, bé tiếp tục được nhóm 8 chuyên gia phẫu thuật tách phần còn lại.
Sau khi phẫu thuật, Milagros có thể tự đứng một mình và bước đi không cần người khác trợ giúp.
Năm 2012, bé trái đã trải qua một ca ghép thận và chỉnh sửa đường tiết niệu.
M.Anh

Bé trai 13 tháng tuổi được ghép gan từ bố giờ ra sao?
- Sau 4 tuần được ghép gan từ người bố 38 tuổi, bé trai Chí Hào đã được các bác sĩ cho xuất viện.

Chiều 31/10, bé Nguyễn Võ Trí Hào (13 tháng tuổi, ngụ tại TP.HCM) đã được xuất viện trong sự vui mừng của các bác sĩ và gia đình.
Bé Trí Hào đáng yêu ngày xuất viện
Khi mới chào đời, bé Hào được phát hiện mắc chứng teo đường mật bẩm sinh.
Lúc 7 tuần tuổi, bé trải qua cuộc phẫu thuật kasai (mở thông nối ruột - tĩnh mạch cửa - gan) nhưng sau đó vẫn tiến triển xơ gan với các biến chứng tắc mật, nhiễm trùng đường mật.
Các bác sĩ nhận định giải pháp duy nhất cứu bé thoát khỏi cửa tử là ghép gan. Gan của người bố 38 tuổi phù hợp nên được chọn hiến.
Ca phẫu thuật ghép gan diễn ra vào ngày 4/10 với ê-kíp 40 y, bác sĩ của BV Nhi Đồng 2, BV của Vương quốc Bỉ và nhiều BV khác trên tại TP.HCM. GS BS Trần Đông A là người cố vấn chuyên môn cho toàn bộ ca mổ quan trọng này.
Sau mổ 4 ngày, bé bắt đầu được uống sữa, lượng sữa được tăng dần. Phía BV cử 1 ê-kíp nhân viên hồi sức có chuyên môn cao túc trực chăm sóc cho bé.
Hiện bé đã hết vàng da, bụng xẹp, ăn uống tốt, lên cân bằng trước mổ (cân nặng 9,2kg)
Phòng của bé hoàn toàn cách ly và hạn chế thăm nuôi nhằm giảm nguy cơ nhiễm trùng trong thời gian bé dùng thuốc ức chế miễn dịch để chống thải ghép.
Ths BS Phạm Ngọc Thạch, Phó GĐ BV Nhi Đồng 2 TP.HCM cho biết, hiện bé đã hết vàng da, bụng xẹp, ăn uống tốt, lên cân bằng trước mổ (cân nặng 9,2kg).
Các xét nghiệm ổn định, chức năng gan về bình thường, vết mổ lành đẹp. Cứ 2 lần/tuần, bé sẽ được tái khám để tiếp tục theo dõi.
BS Nguyễn Minh Ngọc, Trưởng khoa tiêu hóa BV Nhi Đồng 2 thông tin, vấn đề chăm sóc hậu phẫu cho bé cũng hết sức quan trọng, chỉ cần một chút sai sót cũng có thể dẫn đến nhiễm khuẩn và ảnh hưởng lớn đến kết quả điều trị của bé rất nhiều.
Thời gian ở nhà, bé phải được ở phòng riêng, mọi đồ dùng của bé phải tuyệt đối cẩn trọng.
Văn Đức
Bị ong đốt 70 mũi, cô giáo nguy kịch trước ngày lễ 20/11
- Khi trên đường tới trường, cô giáo dạy trường cấp 3 ở Kiên Giang bất ngờ bị đàn ong vò vẽ tấn công.
Sau nhiều ngày điều trị tại Bệnh viên Chợ Rẫy (TP.HCM) tình hình sức khỏe cô giáo Phạm Thị Tú Tr. (41 tuổi, công tác tại trường THPT Phú Quốc, Kiên Giang) đã khá lên nhiều, tiếp xúc tốt, nhận biết được xung quanh.
Cô Tr. bị ong đốt 70 mũi khắp cơ thể
Bác sĩ Trần Thanh Linh - Phó khoa Hồi sức cấp cứu cho hay, lúc được đưa vào BV, ê-kíp ghi nhận trên người cô Tr. có khoảng 70 vết ong đốt, chủ yếu tập trung vùng lưng, hai tay, mặt và cổ.
Theo thông tin từ người nhà, đang trên đường từ nhà tới trường, cô Tr. thấy đau nhói phía sau gáy. Khi dừng xe kiểm tra, cô Tr. phát hiện rất nhiều ong đang tấn công.
Quá hoảng loạn, cô giáo 41 tuổi bị ngã xe. Người dân đã nhanh chóng đưa cô giáo vào BV Phú Quốc cấp cứu.
Nhận thấy tình hình nghiêm trọng, cô Tr. sau đó được chuyển lên BV Chợ Rẫy điều trị.
BS Linh cho hay, tình trạng cô Tr. khi vào viên rất xấu, độc tố gây nên tổn thương đa cơ quan, gan và phổi tổn thương nặng, suy thận cấp, tri giác bị rối loạn.
Các BS đã cho cô Tr. thở máy, và buộc phải thay máu liên tục nhằm thải bớt độc tố ra ngoài.
Hiện cô T. đã tỉnh táo nhưng chưa qua cơn nguy hiểm, và vẫn phải phụ thuộc vào máy thở, chạy thận và tiếp tục lọc máu. Dự kiến vài ngày tới bệnh nhân mới bỏ máy thở được.
Sau 2 tuần tiếp theo nếu sức khỏe người bệnh cải thiện sẽ được chuyển xuống khoa điều trị nhẹ hơn.
Tính tới thời điểm hiện tại, chi phí điều trị cho cô Tr. đã lên tới hơn 100 triệu đồng nhưng mới tạm đóng được 40 triệu.
Mỗi ngày gia đình phải chi trả 15 triệu đồng để lọc máu và thuốc điều trị cho nữ bệnh nhân. Trong trường hợp tiến triển thuận lợi, cũng mất 1 tháng cô Tr. mới bình phục.
Văn Đức
Bị rùa cắn trúng chỗ 'nhạy cảm'
Vụ việc hy hữu đã xảy ra tại Trung Quốc khi một người đàn ông đ​en đủi bị con rùa mai mềm Thượng Hải cắn vào dương vật.
Con rùa cắn chặt chỗ "nhạy cảm" của người đàn ông và quyết không buông tha.
Người đàn ông đã buộc phải cầm con rùa theo và mang nó cùng tới bệnh viện.
Loài rùa mai mềm Thượng Hải thường được tìm thấy ở sông, hồ, ao. Thức ăn chủ yếu của chúng là côn trùng, động vật giáp xác.
Loài rùa thường săn mồi bằng cách vùi mình trong cát để chờ đợi.
(Theo Vietnam+)
Tin liên quan
Bớt lạnh mùa đông nhờ bổ sung vitamin và khoáng chất
Mùa đông, các chuyên gia dinh dưỡng vẫn thường khuyến cáo nên ăn nhiều những thực phẩm chống lạnh để nâng cao khả năng chịu rét cho cơ thể. Những thực phẩm giàu protein, carbohydrates và chất béo là sự lựa chọn đầu tiên giúp bạn chống rét. Tuy nhiên, cơ thể không những cần được giữ ấm mà còn phải được gia tăng sức đề kháng, tăng khả năng miễn dịch để vượt qua được những loại bệnh thông thường hay gặp trong thời tiết thất thường của mùa đông.
Chống lạnh nhờ vitamin A và khoáng chất
Hầu hết các nghiên cứu đều khẳng định tăng cường hấp thụ thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất là phương cách tốt nhất để làm được điều này.
Vitamin A- vi chất “vàng” tăng cường hệ miễn dịch
Vitamin A được coi là vi chất “vàng” trong việc tăng cường khả năng miễn dịch của cơ thể, rất cần cho một sức khỏe dẻo dai trong mùa đông.
Theo bác sĩ David Katz - người sáng lập Trung tâm Nghiên cứu Phòng bệnh thuộc Đại học Yale, Mỹ: Vitamin A sẽ giữ cho các màng chất nhầy luôn ẩm và khỏe mạnh, ngăn chặn sự xâm nhập của vi khuẩn, giúp giảm nguy cơ bệnh tật. Các nghiên cứu cũng chứng minh thiếu vitamin A làm giảm sức đề kháng với bệnh tật, dễ bị nhiễm trùng nặng đặc biệt là sởi, tiêu chảy và viêm đường hô hấp dẫn tới tăng nguy cơ tử vong ở trẻ nhỏ. Mới đây người ta còn phát hiện vitamin A có khả năng làm tăng sức đề kháng với các bệnh nhiễm khuẩn, uốn ván, lao, sởi, phòng chống bệnh ung thư.
Bên cạnh đó, vitamin A được chứng minh đóng vai trò quan trọng trong quá trình nhìn thấy của mắt, bảo vệ sự toàn vẹn của các biểu mô, giác mạc mắt, biểu mô da, niêm mạc khí quản, ruột non và các tuyến bài tiết. Khi thiếu vitamin A, biểu mô và niêm mạc bị tổn thương; tổn thương ở giác mạc mắt dẫn đến hậu quả mù lòa.
Các chuyên gia sức khỏe khuyến cáo nên bổ sung Vitamin A thông qua chế độ dinh dưỡng với các thực phẩm giàu Vitamin A như các thực phẩm có nguồn gốc động vật như gan, thịt, cá, trứng, sữa… trong các loại củ, quả có màu vàng, màu đỏ như cà rốt, bí đỏ, đu đủ, xoài… và đặc biệt là trong các loại rau xanh như rau dền, rau muống, rau ngót…
Dù vậy, không phải ai cũng có đủ thời gian và điều kiện để chế biến thực đơn với đầy đủ các loại thực phẩm này. Chưa kể vitamin A lại mất đi lượng đáng kể trong khi đun nấu nên lượng vitamin A cơ thể thực sự hấp thụ được không đáng kể.
Nhiều người cũng như bà mẹ lựa chọn cách bổ sung vitamin A liều cao. Tuy nhiên, cách bổ sung này phải theo chỉ định của bác sĩ và chỉ thực hiện khi thực sự cần thiết vì nếu cơ thể hấp thụ Vitamin A quá liều sẽ làm hại gan.
Dầu gấc- nguồn cung cấp vitamin A an toàn, hiệu quả
Có một cách bổ sung vitamin A cho cơ thể rất hiệu quả mà lại an toàn là dùng dầu gấc.
Nhiều nghiên cứu cho thấy Dầu gấc có chứa hàm lượng rất cao beta caroten (tiền vitamin A), cao gấp gần 70 lần cà chua- loại quả vẫn được tiếng là có hàm lượng vitamin A cao nhất. Nhờ những enzyme của gan và tụy, beta- carotene trong dầu gấc được phân hủy thành hai phân tử vitamin A. Mặc dù hàm lượng vitamin A này rất cao nhưng lại không gây độc như khi ta sử dụng một hàm lượng tương tự vitamin A tổng hợp bởi đây là lượng vitamin A hoàn toàn từ tự nhiên.
Nguồn vitamin A trong dầu gấc được hấp thu theo nhu cầu của cơ thể và nếu thừa thừa sẽ được đào thải ra ngoài, nên các bậc cha mẹ không lo con mình bị dưa thừa vitamin A khi dùng dầu gấc.
Dầu gấc có chứa hàm lượng rất cao beta caroten (tiền vitamin A)
Chưa kể, bổ sung vitamin A cho trẻ bằng Dầu gấc G8 và viên nang VINAGA thật dễ dàng và tiện lợi. Với người lớn và trẻ lớn, có thể bổ sung vitamin A bằng việc uống 4-6 viên VINAGA mỗi ngày hoặc sử dụng Dầu gấc G8 để nấu xôi và các món ăn bổ dưỡng và hấp dẫn như salat, canh riêu cua, trứng chiên dầu gấc, cơm dầu gấc cuộn rong biển, sườn xào dầu gấc, cơm rang dầu gấc…
Với trẻ đang tuổi ăn dặm hoặc ăn cháo, các bà mẹ có thể bổ sung vitamin A cho con mình bằng cách cho 1-2 thìa cà phê Dầu gấc G8 vào bột hoặc cháo (chỉ bổ sung Dầu gấc G8 sau khi thức ăn đã chín để đảm bảo giữa toàn bộ vi chất dinh dưỡng của). Nên nhớ, dầu gấc còn là dung môi quan trọng càng giúp cho cơ thể trẻ hấp thu tốt hơn lượng Vitamin A ăn vào hằng ngày.
Sản phẩm Dầu gấc G8 và VINAGA được phân phối độc quyền bởi:
Công ty cổ phần Thương mại và phát triển sản phẩm Việt Nam
Địa chỉ: 101 Chương Dương Độ, Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam
Hotline: 043.8261647/ 01299 888 555.
TP.HCM: Công Ty TNHH TM DV Tường Thành Việt
Địa chỉ: 112 Trần Hưng Đạo, P.Phạm Ngũ Lão, Quận 1
Tel: 0963.264132 hoặc 08.627.383.56
Facebook: facebook.com/pages/Dầu-gấc
Website: daugacvietnam.com
V.N.Minh
BTV Quốc Khánh và quan điểm về sống trọn vẹn
Một tinh mơ nào đó, nghe văng vẳng câu hát: “Nếu chỉ còn một ngày để sống, làm sao ta trả ơn cuộc đời…”, bất giác tôi nao lòng tự hỏi sống thế nào cho trọn vẹn, để mỗi ngày trôi qua đều là những phút giây không nuối tiếc.
Ở góc nhìn riêng của mình, Quốc Khánh - cựu biên tập viên (BTV) kênh truyền hình FBNC cũng có những băn khoăn, để nhắc mình sống trọn vẹn hơn từng ngày.
“Tôi từng hỏi tự hỏi mình: Sống trọn vẹn chưa?”
Từng là BTV của kênh truyền hình FBNC, “anh chàng điển trai tài hoa” giờ đang bận rộn cùng công việc mới: điều hành một công ty truyền thông và sản xuất chương trình của riêng mình. Bên cạnh đó anh còn dịch sách, dẫn chương trình và phiên dịch song ngữ cho các sự kiện có yếu tố kinh doanh.
Gần đây nhất, Quốc Khánh còn tham gia sản xuất chuỗi video Vanlog của bạn Vân Possible. Với những thông điệp tích cực, mang tính thời sự nhưng không kém phần ý nhị, hài hước; năng lượng tích cực từ những tập Vlog này đã mang đến cảm hứng sống hết mình, sống trọn vẹn cho rất nhiều khán giả, đặc biệt là các bạn trẻ.
Cũng như nhiều người trẻ khác, Quốc Khánh cũng nuôi những khát vọng sống của riêng mình, luôn trăn trở với câu hỏi: Làm thế nào sống thật trọn vẹn? Câu hỏi đó tiếp tục theo đuổi anh kể cả khi đã bắt đầu gặt hái được những thành công trong công việc. Quốc Khánh chia sẻ, chính những biến cố trong cuộc sống dần khiến anh nhận ra, “sống trọn vẹn” là một khái niệm thú vị, không thể chỉ đo lường bằng vật chất, thành công hay danh tiếng…
Những tháng ngày nếm trải cả thành công lẫn thất bại, cả niềm vui lẫn nỗi buồn mang đến cho Quốc Khánh suy nghĩ: “Yếu tố quan trọng nhất của sống trọn vẹn chính là sự đam mê và tinh thần sống thật, sống hết mình. Nếu không sống thật với chính mình, không can đảm lựa chọn điều mình thật sự muốn, dù có thể nó ngược lại với kỳ vọng của số đông, của gia đình, của môi trường xung quanh, thì sẽ khó có thể có cuộc sống trọn vẹn”.
Sống trọn vẹn: Hành trình của sức khỏe và bản lĩnh
Hầu như ai cũng một lần lóe lên trong lòng khao khát: Sống trọn vẹn! Nhưng, dám vượt qua rào cản để được sống trọn vẹn, hài lòng với chọn lựa và hạnh phúc với bản thân mình lại là điều không phải ai cũng “dám làm”.
Anh nhớ lại chính câu chuyện của mình: “Trước kia, khi còn đang công tác ở một đơn vị truyền thông lớn, tôi vẫn quyết định rời khỏi nơi đó khi thấy cơ hội thể hiện khả năng sáng tạo và học hỏi nâng cao bản thân bị hạn chế dù rằng đó là một vị trí có triển vọng tốt. Sau những thử thách, tôi quyết định lập doanh nghiệp riêng, để có thể làm được những điều mình mong muốn. Tất nhiên, lựa chọn lối đi riêng là một hành trình nhiều gian nan và đôi khi mơ hồ bất định. Nhưng đó là cách để tôi rèn luyện và trui rèn bản thân”.
Từ những trải nghiệm cá nhân, anh nhận ra: “Sống trọn vẹn không được đo lường bằng… mức thu nhập, độ nổi tiếng hay những điều tương tự. Làm thế nào mỗi ngày thức dậy, bạn thấy luôn tràn đầy năng lượng. Làm thế nào để mỗi tối khi nhìn lại một ngày, bản thân thấy hài lòng vì được theo đuổi và làm những điều mình khao khát. Tôi gọi đó là sống trọn vẹn, và tôi tin bất kỳ ai đều có thể sống trọn vẹn, vì điều đó phụ thuộc vào nỗ lực và bản lĩnh chọn lựa của chính mỗi người”.
Theo anh, hành trình để đạt đến cuộc sống trọn vẹn đòi hỏi rất nhiều thứ, như: Tính kỷ luật, tính mạo hiểm - dám thử và dám chấp nhận rủi ro để kiểm tra giới hạn của chính mình. Trong đó, sức khỏe là yếu tố không thể thiếu. “Không có sức khỏe thì không thể làm gì cả. Tôi hiểu điều này nên luôn ý thức giữ gìn sức khỏe, để có thể kham nổi áp lực từ công việc và thực hiện những ước mơ”.
Hào hứng kể về hành trình “sống trọn vẹn” từ những điều nhỏ nhất, anh tiết lộ: Một việc gần đây nhất để “sống trọn vẹn” mà anh đã làm là chuyến đạp xe dài 600 km từ TP.HCM đi Đắk-lắk trong 6 ngày liên tiếp dù… chưa từng tập luyện đạp xe nhiều trước đó! Mỗi ngày, Quốc Khánh của mình phải “chinh phục” quãng đường trung bình 100km/ngày, từ sáng sớm đến tối mịt.
“Lần đầu tiên tôi trải nghiệm cung đường một cách gần gũi và chậm rãi, tiếp xúc được những con người bình dị, thú vị trên suốt chặng đường dài, quan sát được những khung cảnh đẹp của đất nước theo một cách rất riêng. Chuyến đi khiến tôi trân trọng cuộc sống hơn và nhận ra rằng, chẳng có thử thách nào không thể vượt qua nếu mình quyết tâm. Đó cũng là trải nghiệm tuyệt diệu, đẩy mình vượt xa giới hạn thông thường của cá nhân và giúp tôi hiểu tầm quan trọng của một sức khỏe tốt cho việc đạt được mong muốn của mình, sống thật trọn vẹn từng khoảnh khắc. Tôi vẫn bảo với bạn bè, sống trọn vẹn là hành trình của sức khỏe và bản lĩnh”, Quốc Khánh tâm sự.
Với những nỗ lực nhằm khuyến khích mọi người sống cuộc sống khỏe mạnh và hạnh phúc hơn, Abbott đang xây dựng và chia sẻ các bí quyết giúp con người vượt qua những rào cản để hướng tới một cuộc sống trọn vẹn.
Những gợi ý đơn giản và tiết kiệm này sẽ giúp mọi người có những lựa chọn tốt nhất cho cuộc sống của mình để sống trọn vẹn nhất có thể. Truy cập website, https://www.lifetothefullest.abbott để tìm hiểu nhiều lời khuyên và sáng kiến giúp cuộc sống trọn vẹn hơn từ Abbott.

Doãn Phong
BV Bạch Mai cấp cứu 3 trẻ nhỏ bị rắn độc cắn
- Trong vòng 1 tháng, bệnh viện Bạch Mai tiếp nhận 3 trẻ nhỏ dưới 4 tuổi bị rắn độc cắn, trong đó có cả rắn lục đuôi đỏ.
Theo đó bé nhỏ nhất mới 2 tuổi, 2 trường hợp còn lại 3-4 tuổi. Các bé được chuyển vào khoa Nhi, bệnh viện Bạch Mai trong tình trạng tỉnh táo với các vết cắn ở mu bàn chân, cẳng chân. Vết thương sưng nề bầm tím.
Khi đến viện, một gia đình còn mang theo “thủ phạm” là một con rắn lục đuôi đỏ. Trẻ bị cắn khi chơi quanh sân nhà, gần bụi cỏ, có bé bị rắn cắn khi đi nghỉ cùng gia đình.
Các bệnh nhi sau đó được truyền huyết thanh kháng nọc rắn. Rất may các bé được đưa đến viện kịp thời nên sau 1 tuần điều trị đã có thể xuất viện.
TS Nguyễn Tiến Dũng, nguyên trưởng khoa Nhi cho biết, khoa vẫn thường xuyên tiếp nhận những bệnh nhi bị rắn cắn, trong đó có không ít trường hợp nguy kịch do nhập viện muộn.
BS Dũng khuyên khi phát hiện bị rắn độc cắn, cần rửa sạch vết thương, bất động chi bị cắn bằng nẹp, cởi bỏ đồ trang sức ở chi bị cắn, tránh gây chèn ép khi vết thương sưng nề; chú ý không để bệnh nhân tự đi lại.
Tránh can thiệp vào vết cắn vì có thể làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, tăng sự hấp thu nọc và dễ chảy máu thêm. Ngoài ra cần chú ý không nên ga-rô (buộc quá chặt) mà chỉ băng ép
Với trường hợp bị rắn lục đuôi đỏ cắn, không chích rạch tại vết cắn, thay vào đó có thể nặn hút máu tại vết cắn để loại trừ bớt nọc độc… Sau đó nhanh chóng đưa tới bệnh viện để điều trị.
Nếu bệnh nhân liệt thì khai thông đường hô hấp như hút đờm rãi, hô hấp nhân tạo…
Minh Anh
BV Hà Đông thay khớp háng thành công cho cụ bà 100 tuổi
Ngày 11/11, Bệnh viện đa khoa Hà Đông cho biết, Bệnh viện vừa phẫu thuật thành công ca gãy liên mấu chuyển xương đùi trái cho bệnh nhân cao tuổi nhất từ trước tới nay.
Đó là cụ bà Nguyễn Thị Khải, 100 tuổi, ở xã Bình Minh, huyện Thanh Oai, thành phố Hà Nội. Bệnh nhân được chuyển từ Bệnh viện Thanh Oai lên, với chẩn đoán bị gãy cổ xương đùi trái ngày thứ 3.
Bệnh nhân đã nhanh chóng được các bác sỹ của Bệnh viện đa khoa Hà Đông truyền dịch, giảm đau, bất động nẹp chống xoay và hoàn thiện các xét nghiệm. Sau khi tiến hành hội chẩn bác sỹ trong khoa và liên khoa, các bác sỹ đưa ra quyết định chỉ định phẫu thuật thay khớp háng bán phần với đường mổ nhỏ cho cụ Khải.
Bác sỹ Trần Quang Toản, Phó Trưởng khoa Ngoại chấn thương, Bệnh viện đa khoa Hà Đông, trưởng kíp mổ cho biết với trường hợp bệnh nhân này tuổi cao, sức yếu, bị gãy liên mấu chuyển xương đùi thường rất đau đớn khi di chuyển và có nhiều biến chứng nếu không được phẫu thuật sớm như lở loét, nhiễm trùng, viêm phổi, viêm đường tiết niệu… kèm theo đó bệnh nhân sẽ suy kiệt và có thể tử vong trong thời gian ngắn.
Từ thành công của ca mổ này, bác sỹ Trần Quang Toản lưu ý đối với gãy xương vùng cổ xương đùi ở bệnh nhân cao tuổi không nên điều trị bằng bó lá hay bó bột chống xoay, cần phải đưa bệnh nhân đến bệnh viện có chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để khám và tư vấn điều trị phẫu thuật.
Chỉ có chỉ định phẫu thuật mới giúp bệnh nhân tránh được tai biến do nằm lâu, cải thiện chất lượng cuộc sống.
Ngoài chế độ dinh dưỡng hợp lý hạn chế nguy cơ lão hóa của hệ cơ xương, con cháu trong gia đình có người lớn tuổi cần phải hỗ trợ, chăm sóc chu đáo cho cha mẹ, ông bà mình.
Tại những điểm có nguy cơ vấp ngã cao như bậc thềm, bậc thang, nhà vệ sinh hoặc sàn nhà phải có miếng lót sàn hoặc lát gạch có độ ma sát cao, tường nhà cần phải làm tay vịn để hỗ trợ việc đi lại cho các cụ

Căn bệnh khiến cậu bé 14 tuổi suýt…đột qụy
- Trường hợp không được chữa trị sớm, túi phình động mạch cảnh sẽ gây rối loạn dòng chảy, hình thành cục máu đông, gây tắc mạch não, dẫn tới tử vong.
Đơn vị Tim mạch can thiệp Bệnh viện Bình Dân (TP.HCM) vừa điều trị thành công cho em Nam An (14 tuổi, quê Gia Lai) bị túi phình động mạch cảnh sau bên trái với đường kính lên tới 25mm, loại bỏ nguy cơ tai biến gây liệt, tử vong.
Suốt thời gian dài, An thường cảm thấy hơi đau nhẹ vùng đầu, cổ khi xoay gấp đầu sang trái nên gia đình đã đưa đi thăm khám tại một cơ sở y tế ở TP.HCM.
Bác sĩ phát hiện có túi phình động mạch khá lớn vùng dưới tai của cậu bé. Do đây là trường hợp phức tạp, túi phình lớn, nằm ở vị trí khó can thiệp, An được chuyển đến BV Bình Dân.
Qua thăm khám lâm sàng, ThS.BS Dương Duy Trang - Trưởng Đơn vị Tim mạch can thiệp nhận thấy khối u đập theo nhịp tim gồ lên ở vùng phía dưới tai trái của bệnh nhân.
Trên phim chụp CT và chụp mạch máu xóa nền (DSA), khối phình lớn ở động mạch cảnh trong, vùng góc hàm, gần sàn sọ. Túi phình lớn gấp 5 lần kích thước trung bình của động mạch cảnh, nguy cơ vỡ rất cao.
Trong trường hợp biến chứng xảy ra, bệnh nhân sẽ mất các chức năng vận động, nguy cơ đột tử rất cao.
E-kíp phẫu thuật đã tiến hành can thiệp nội mạch qua ống nội soi đi từ động mạch vùng đùi lên tiếp cận động mạch cảnh trong bên trái để đặt stent giá đỡ có màng, chặn đường cung cấp máu cho túi phình.
Sau phẫu thuật, phim chụp kiểm tra cho thấy không còn hình ảnh túi phình. Ca can thiệp đã thành công, hậu phẫu nhẹ nhàng và bệnh nhân được xuất viện ngay trong ngày hôm sau.
Cậu bé 14 tuổi có thể sớm trở lại với sinh hoạt bình thường nhưng cần theo dõi thường xuyên, dùng thuốc kháng tiểu cầu để ngăn chặn hình thành máu đông quanh stent vừa đặt.
Theo BS Trang, túi phình động mạch cảnh là bệnh lý nguy hiểm nhưng triệu chứng thường rất mơ hồ với tỉ lệ mắc khoảng 1-2% trong cộng đồng.
Khi bệnh nhân thấy đau, choáng váng thì lúc đó thường là khối phình đã rất lớn. Túi phình gây rối loạn dòng chảy và có thể hình thành cục máu đông, nguy cơ trôi lên não, gây tắc mạch não, nhẹ thì gây nên cơn thiếu máu não thoáng qua, nặng thì có thể gây tai biến dẫn tới tử vong.
Để điều trị túi phình động mạch trước đây người ta phải tiến hành mổ mở, nguy cơ tai biến rất cao, đặc biệt với những túi phình nằm ở vị trí khó, gần khu vực các dây thần kinh và mạch máu quan trọng.
Với kỹ thuật can thiệp mạch máu, khối phình được loại bỏ nhanh chóng, nguy cơ tai biến giảm đi tối đa. Đây là kỹ thuật cao, đòi hỏi phẫu thuật viên thực hiện can thiệp mạch máu phải là người có kinh nghiệm và tay nghề cao.

Văn Đức
Chị em “ôm hận” khi sử dụng mỹ phẩm rởm
- Trên thị trường hiện nay có hàng loạt mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, thành phần kèm những lời quảng cáo có cánh, đánh lừa các chị em.
Hốt hoảng khi thấy da mặt đột nhiên xuất hiện vài mẩn đỏ kèm ngứa, chị Mai Anh (22 tuổi, ngụ Tiền Giang) đã ra cửa hàng mua mỹ phẩm được người bán giới thiệu, vừa hết bệnh lại còn giúp dưỡng và trắng da.
Sau 2 tuần sử dụng, da mặt chị bắt đầu xuất hiện các mụn nước, bóng nước li ti khắp mặt, tình trạng đỏ da kèm bỏng rát ngày càng tăng. Chị Anh liền tới BV thăm khám.
Một trường hợp khác là chị Thanh Đào (25 tuổi, ngụ TP.HCM) đến khám trong tình trạng da nổi mẩn đỏ, bong vảy, kèm mụn ở mặt sau khi dùng kem thoa da không rõ loại.
Đào kể, khi thấy trên mặt nổi vài mẩn đỏ, lo sợ không biết bị gì nhưng ngại đến khám bác sĩ nên đã lên mạng tìm hiểu thì thấy có loại kem với quảng cáo bôi vào sẽ hết nổi mẩn đỏ, hết ngứa và có tác dụng dưỡng da, trắng mịn da, với giá 900.000 đồng/hộp.
Qua 1 tuần bôi liên tục, tình trạng Đào càng nặng nề hơn với các triệu chứng như da đỏ, ngứa, cảm giác châm chích khắp mặt và đặc biệt mụn nổi nhiều trên mặt.
Người bệnh đã được bác sĩ chỉ định sử dụng một số loại thuốc chống dị ứng, kháng sinh, kháng viêm cùng một số loại kem dưỡng nhằm ổn định lại tình trạng da.
Có cảm giác da mặt bị lão hóa nên muốn dùng một số loại mỹ phẩm để dưỡng da, làm trắng da, chị Ngọc Quỳnh (45 tuổi, ngụ Cà Mau) ra nhà thuốc tây tìm mua mỹ phẩm làm đẹp.
Người bán giới thiệu loại kem bôi 55.000 đồng có tác dụng dưỡng, làm trắng mịn da, chống lão hóa và được hướng dẫn sử dụng một lần vào buổi tối trước khi ngủ. Những ngày đầu, thật sự rất có hiệu quả đúng như lời giới thiệu của người bán.
Tuy nhiên sau khoảng 3 tuần, chị Quỳnh thấy bắt đầu xuất hiện các triệu chứng như da mặt lúc nào cũng ửng đỏ, cảm giác ngứa, châm chích khắp mặt và da bị mỏng dần đi.
Khi tới khám, chị mới tá hỏa khi BS nói loại kem đó có thành phần corticoide, nếu bôi nhiều sẽ để lại nhiều tai biến cho da.
Bên cạnh đó, chị cũng được chỉ định sử dụng các thuốc chống dị ứng, kem dưỡng da…hoặc phải tránh nắng, không trang điểm và không sử dụng các loại mỹ phẩm nào khác nhằm cải thiện lại tình trạng da.
Làm gì khi bị dị ứng mỹ phẩm rởm?
BS Trần Thiên Tài, Phòng khám Dị ứng – Miễn dịch lâm sàng BV Đại học Y dược TP.HCM cho hay, trên thị trường hiện nay có rất nhiều sản phẩm mỹ phẩm phục vụ cho các mục đích chăm sóc da, dưỡng da, làm đẹp và cả dùng để điều trị bệnh. Tùy vào từng loại sản phẩm, mục đích sử dụng, hãng sản xuất mà có những thành phần riêng.
Một số thành phần có thể gây kích ứng da, dị ứng da thường hiện diện trong các loại mỹ phẩm có thể kể đến như chất bảo quản (paraben, formaldehyde…), chất tạo màu, chất tạo mùi, retinol…
Riêng những loại mỹ phẩm “dỏm” không xuất xứ, không nhãn mác thì có thể có trộn thêm những thành phần rất độc hại cho da nếu sử dụng không đúng cách và trong thời gian dài (corticoide).
Một vấn đề khác cần hiểu rõ hơn là tình trạng dị ứng còn phụ thuộc vào từng người, từng cá thể, thường gọi là “yếu tố cơ địa”, nghĩa là 1 sản phẩm A dùng cho người này thì không sao, nhưng dùng cho người khác thì có thể gây dị ứng mà đây là những phản ứng không thể dự đoán trước được.
Các dấu hiệu thường thấy khi da bị kích ứng, dị ứng với mỹ phẩm là sau khi sử dụng vài phút hoặc nhiều giờ, người bệnh bắt đầu có các biểu hiện như ngứa, nổi mẩn đỏ, cảm giác châm chích, bỏng rát, sưng phù, nổi mụn, bóng nước, bong vảy da…
Theo BS Tài, ngay khi có một trong các triệu chứng kể trên thì phải ngưng sử dụng ngay lập tức, rửa sạch vùng da dùng mỹ phẩm nhằm hạn chế tác động, không sử dụng các loại mỹ phẩm khác (phấn trang điểm…), không sờ nặn, hạn chế tiếp xúc ánh nắng...
Khi được xử trí kịp thời, các triệu chứng sẽ thuyên giảm, nếu trường hợp diễn tiến nặng tăng dần cần đến khám bác sĩ để có hướng điều trị tối ưu.
BS Tài khuyến cáo, trước khi sử dụng bất kỳ loại mỹ phẩm nào, chị em cần tìm hiểu kỹ xuất xứ, nguồn gốc, ưu tiên chọn lựa loại sản phẩm của những thương hiệu uy tín, chất lượng.
Bên cạnh đó, các loại mỹ phẩm phải có đầy đủ nhãn mác, hạn sử dụng và thành phần được ghi rõ ràng để người dùng nắm rõ. Tuyệt đối không nên tự ý dùng các loại mỹ phẩm không có đầy đủ các tiêu chuẩn kể trên hoặc dùng theo kiểu truyền miệng các loại sản phẩm gia truyền, tự bào chế mà chưa qua kiểm định.
Trước khi sử dụng mỹ phẩm, cần thử trước các phản ứng kích ứng, dị ứng bằng cách thoa 1 lượng nhỏ trên vùng da phía trong cẳng tay, chờ đợi một thời gian (vài giờ đồng hồ) xem có biểu hiện gì không rồi mới quyết định tiếp tục sử dụng.
Mới đây, Sở Y tế TP.HCM cùng lúc ban hành tới 8 văn bản về việc đình chỉ lưu hành và thu hồi mỹ phẩm của 8 doanh nghiệp đóng trên địa bàn TP hoặc có sản phẩm phân phối trên thị trường TP không đáp ứng các yêu cầu về tiêu chuẩn cũng như các quy định hiện hành.
Mỗi năm, cơ quan chức năng cũng đình chỉ, buộc thu hồi hàng trăm sản phẩm mỹ phẩm nhưng chỉ là bề nổi. Hàng ngàn mỹ phẩm không nguồn gốc, kém chất lượng, thậm chí độc hại vẫn chưa dẹp xuể trên thị trường.
Cụ thể như cơ sở ở quận 7 sản xuất mỹ phẩm làm trắng da siêu tốc “nổ” là nhập khẩu từ Hàn Quốc, nhưng khi cơ quan chức năng ập vào kiểm tra phát hiện toàn dung dịch, bột, hương liệu, hóa chất, tem nhãn không có nguồn gốc…
Văn Đức
Cứu bé sơ sinh lồi nội tạng ra ngoài
- Vừa chào đời, bé gái tại Quảng Ninh được phát hiện bị thoát vị rốn khiến ruột và nội tạng lộ ra ngoài thành bụng.
Rạng sáng nay, bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh mổ cứu sống bệnh nhi Vũ Đặng Thuỳ Vân (TP Cẩm Phả) bị thoát vị rốn hết sức hiếm gặp.
Tối 6/8, bé Vân chào đời non tháng tại bệnh viện đa khoa huyện Cẩm Phả trong tình trạng khối thoát vị rốn, ruột và các tạng lộ hết ra ngoài thành bụng. Ngay lập tức, bệnh nhi được chuyển lên bệnh viện Sản nhi Quảng Ninh, tiên lượng rất nặng.
Sau hội chẩn, các bác sĩ bệnh viện Sản nhi chỉ định mổ cấp cứu phục hồi thành bụng cho bé.
Trực tiếp BS Nguyễn Quốc Hùng, Giám đốc bệnh viện chỉ đạo kíp mổ kéo dài hơn 3 tiếng đồng hồ. Đến 1h sáng nay, ca mổ kết thúc.
Trong quá trình phẫu thuật, có thời điểm bệnh nhi hạ thân nhiệt do vận chuyển đoạn đường dài trong khi bệnh nhi quá nhỏ, non tháng. Tuy nhiên các bác sĩ kịp thời xử lý, hiện tại sức khoẻ bé Vân đã ổn định, đang tiếp tục được theo dõi tại khoa Gây mê hồi sức.
BS Hùng cho biết, thoát vị rốn xảy ra khi nội tạng trong ổ bụng chui ra ngoài, tạo thành một khối lồi tại vùng rốn, nguyên nhân thường do bẩm sinh. Khối thoát vị có thể chứa dịch, một phần nội tạng ví dụ như ruột non, ruột già, gan, dạ dày hoặc các tổ chức khác từ ổ bụng.
Thoát vị rốn xảy ra thường xuyên nhất ở các bé sinh non hoặc có cân nặng khi sinh thấp. Dị tật này xảy ra nhiều hơn ở các bé gái.
Thoát vị rốn gồm 2 nhóm: Thoát vị chân (cuống) rốn ở trẻ sơ sinh có thể phát hiện ngay sau sinh và thoát vị rốn “muộn” xuất hiện ở những trẻ lớn hơn.
Với những trường thoát vị rốn muộn, các bác sĩ khuyến cáo cần đưa trẻ đi khám ngay khi đột nhiên xuất hiện các triệu chứng như khóc ngằn ngặt; bụng to hơn, tròn hơn, "đầy" hơn bình thường; vùng da trên khối thoát vị trở nên sưng nề và đỏ; sốt, nôn, khó đi ngoài hoặc không đi ngoài…
Minh Anh
Tin liên quan
Cuộc chiến giành sự sống cho nữ bệnh nhân bị đâm thấu ngực
Các bác sĩ bệnh viện­­­ Xanh Pôn vừa cứu sống một bệnh nhân nữ bị đâm thấu ngực trái, ở ngay sát tim.
Bệnh nhân bị tai nạn, nguy cơ tử vong cao do bị nhiều vết đâm nghiêm trọng như vết đâm thấu ngực trái, ở ngay sát tim, đâm thấu bụng vào gan trái, và đâm vào cổ gây tổn thương động mạch mặt.

17h30 chiều qua, bệnh viện Xanh Pôn tiếp nhận bệnh nhân nữ 39 tuổi, ở Ba Đình - Hà Nội, nhập viện trong tình trạng sốc trụy tim mạch, mạch nhanh nhỏ khó bắt dao động 160-170 chu kì/phút. Huyết áp không đo được, thở ngáp, da niêm mạc trắng nhợt. Bệnh nhân đã bị đâm nhiều nhát trí mạng. Trong giờ phút sinh tử đó, bác sĩ quyết định đưa thẳng bệnh nhân lên phòng mổ.
Theo các bác sĩ bệnh viện Xanh Pôn, vết thương ở cổ trái gây tổn thương động mạch mặt (nhánh lớn của động mạch cảnh trong), tĩnh mạch cảnh ngoài. Vết thương thấu từ ngoài đi qua vùng nền cổ vào trong khoang miệng. Đó là nguyên nhân khiến miệng bệnh nhân rất nhiều máu và máu chảy thành dòng mặc dù đã được sơ cứu cầm máu bên ngoài.
Ngay lập tức, bệnh viện đã lập một ê kíp cấp cứu là sự kết hợp của các chuyên khoa: mạch máu lồng ngực,  ngoại tiêu hóa, gây mê hồi sức, và nội soi chuẩn đoán. Bệnh nhân được tiến hành gây mê hồi sức, đặt ống nội khí quản kiểm soát đường thở, hồi sức tích cực huyết động với Catercholamin vận mạch, truyền dịch máu Plasma tại phòng mổ, trên 2 đường truyền G14-16 tại ven bẹn và 1 ven G18 ngoại vi.
Trong suốt cuộc phẫu thuật, bệnh nhân phải truyền toàn bộ 3 lít máu 1 lít Plasma, dung dịch keo và dịch truyền muối ....
Sau 2 tiếng chạy đua với tử thần, các bác sĩ đã hoàn toàn kiểm soát được tình hình. Bệnh nhân được khâu động mạch mặt, cầm máu tĩnh mạch cảnh ngoài, khâu vết thương thấu ngực, dẫn lưu màng phổi, mở bụng kiểm soát ổ bụng, khâu vết thương gan trái. Cả ekip làm việc khẩn trương đến 19h30 bệnh nhân được kiểm soát hoàn toàn các vết thương. 
Để đảm bảo kiểm soát hoàn toàn tổn thương, êkíp nội soi chẩn đoán đã nội soi ngay tại phòng mổ vòm miệng và thực quản dạ dày. Sau đó bệnh nhân được chuyển sang khu hồi sức tích cực, an thần thở máy. Hiện huyết động của bệnh nhân ổn định.

Tin liên quan
Đầu đụng trần nhà, 2 ngày mới biết bị nứt sọ, tụ máu não
- Thấy nôn ói nhiều, hai chân yếu đi, ông T. được người nhà đưa đi cấp cứu thì biết bị nứt sọ, có máu tụ trong não.
Ông N.T.T (42 tuổi, ngụ Tây Ninh) không may bị đụng đầu vào thanh xà trên trần nhà, tuy nhiên, khi ấy chỉ thấy đau ê ẩm, choáng váng thoáng qua nên không chú ý.
Sau 2 ngày, ông T. mới biết bị nứt sọ, tụ máu não
Hai ngày sau, ông T. thấy đau đầu ngày càng nặng hơn, đầu nôn ói nhiều, kèm theo yếu 2 chân, người nhà vội vàng đưa tới một bệnh viện ở TPHCM cấp cứu.
Kết quả CT 160 lát cắt cho thấy ông T. bị nứt sọ phức tạp vùng đính 2 bên, tụ máu ngoài màng cứng cấp tính vùng đính 2 bên lượng nhiều, gây chèn ép nhu mô não xung quanh.
Đánh giá tình trạng nguy hiểm của bệnh nhân, các bác sĩ khoa Ngoại thần kinh lập tức tiến hành phẫu thuật khẩn cấp.
Với hệ thống máy móc hiện đại, cùng thao tác của ê-kíp mổ chính xác, quá trình mở sọ diễn ra êm ái, nhanh chóng, hạn chế được lượng máu chảy, tránh được các sang chấn do mảnh sọ vỡ tác động vào não.
Khi mở lấy nắp sọ, các BS thấy máu tụ ngoài màng cứng lượng nhiều khoảng 60 gram, máu chảy nhiều từ xoang dọc trên, rách xoang ở nhiều vị trí, lượng máu mất khoảng 700ml.
Cuộc phẫu thuật kéo dài 4 giờ đồng hồ, ê-kíp bác sĩ đã lấy hết máu tụ, đặt lại nắp sọ cho bệnh nhân.
Hiện ông T. đã tỉnh táo, đầu ít đau, 2 chân phục hồi hoạt động bình thường, sức cơ 5/5.
Một bác sĩ ở Khoa ngoại Thần kinh cho hay, nhiều người khi bị chấn thương ở đầu thấy chỉ xây xát nhẹ, vẫn tỉnh táo, không đau đớn nhiều, thì chủ quan nghĩ không nguy hiểm.
Tuy nhiên, rất có thể sau một thời gian thì phải đột ngột nhập viện cấp cứu vì những triệu chứng tổn thương não nghiêm trọng.
Vì vậy, nếu gặp phải trường hợp tương tự, mọi người nên tới các cơ sở y tế để kiểm tra.
Văn Đức
Dấu hiệu của ung thư dễ nhầm với mang thai
Cảm giác buồn nôn ngày càng nhiều, lại hay thèm ăn của chua nên cả nhà ai cũng mừng vì nghĩ chị đã có tin vui. Nhưng kết quả quá bất ngờ, chị đã bị ung thư nhau thai di căn.
Đó là câu chuyện của chị Nguyễn Thị Lý, 29 tuổi (Hà Nội). Chị lấy chồng đã hơn 1 năm, không kế hoạch nhưng mãi không có bầu. Thời gian gần đây, chị thấy buồn nôn, không thấy kinh, chị mừng khấp khởi tưởng đã có tin vui.
Mẹ chồng chị Lý nghe tin vui, bà giữ gìn không cho chị đi siêu âm mà bảo đợi đến 12 tuần mới đi kiểm tra vì sợ ảnh hưởng đến cháu.
Sang tháng thứ 3 của thai kỳ, bỗng dưng chị Lý đau bụng, chảy máu âm đạo bất thường, chân phù nề sớm, bụng to nhanh và lớn hơn nhiều so với tuổi thai. Đi kiểm tra tại BV Phụ sản Trung Ương, bác sỹ không thấy tim thai mà chỉ thấy chị có dấu hiệu của chửa trứng. Sau đó giới thiệu sang điều trị chuyên khoa ung thư vì nghi ngờ ung thư. Kết quả xét nghiệm tại Bệnh viện K Trung ương, chị bị ung thư nhau thai đã có di căn. Nhận được tin, cả gia đình đã rất sốc.
Chửa trứng và biến chứng ung thư nhau thai
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật - Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC cho biết, trường hợp như chị Lý không phải là hiếm gặp. Ung thư nhau thai còn gọi là ung thư nguyên bào nuôi (Choriocarcinoma) xuất hiện khá nhiều ở Việt Nam và các quốc gia châu Á khác với khoảng 30/1.000 ca sinh và 2,6/1.000 ca có thai.
Loại ung thư này có nguồn gốc từ sự đột biến gien của những tế bào nuôi, một thành phần trong số những tế bào chịu trách nhiệm hình thành các tổ chức có nhiệm vụ nuôi dưỡng bào thai như: bánh nhau, cuống rốn…Và thường rất hay gặp ở những sản phụ sau nạo hút thai chửa trứng. Do vậy, những sản phụ sau chửa trứng cần theo cần phải được theo dõi liên tục, 2 tuần 1 lần trong 3 tháng đầu, 4 tuần 1 lần trong 6 tháng kế tiếp và 8 tuần 1 lần trong 8 tháng tiếp theo.
Những dấu hiệu điển hình của ung thư nhau thai là chảy máu âm đạo bất thường, nghén nặng, chân phù nề sớm, bụng to nhanh và lớn hơn nhiều so với tuổi thai,…
Phát hiện sớm ung thư nhau thai
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật cho biết thêm, góp phần phát hiện sớm để điều trị kịp thời, chất chỉ điểm ung thư sẽ làm tăng cơ hội chữa khỏi bệnh hoặc kéo dài sự sống với trường hợp phát hiện kịp thời bệnh.
Beta-hCG là dấu ấn khối u có thể được sử dụng trong chẩn đoán ung thư nhau thai. Trong bệnh nguyên bào lá nuôi thai ác tính mức độ Beta-hCG tăng hình cao nguyên trong ít nhất trong 3 tuần. β-hCG cũng tăng trong ung thư biểu mô nhau (choriocarcinoma), ung thư biểu mô phôi và u đa phôi (polyembryomas).
Khi bệnh nhân có nghi ngờ bị ung thư nhau thai, cần làm một số khảo sát và xét nghiệm cận lâm sàng để hỗ trợ thêm cho việc chẩn đoán như: sự tăng cao bất thường của nồng độ Beta-hCG trong máu và trong nước tiểu. Siêu âm bụng sẽ giúp xác nhận tình trạng không có thai trong tử cung và cho phép các bác sĩ tiến hành nạo lòng tử cung để sinh thiết. Ngoài ra, qua siêu âm, các bác sĩ có thể phát hiện các di căn ở gan. Chụp Xquang phổi cũng cần để giúp phát hiện các di căn phổi nếu có.
PGS. TS Nguyễn Nghiêm Luật khuyến cáo: để phòng tránh ung thư nhau thai cũng như tai biến sản khoa, trước khi có kế hoạch sinh con, người phụ nữ nên đi khám sức khỏe tổng quát, khám phụ khoa, chích ngừa cúm, Rubella (nếu chưa có kháng thể IgG).
Khi biết có thai, nên đi khám thai ngay, để xác định tình trạng thai, có kế hoạch theo dõi, thăm khám tốt, nhằm tránh phát hiện muộn những trường hợp thai bất thường như thai ngoài tử cung, thai trứng, thai lưu, thai dị tật. Sau khi sinh nếu có những dấu hiệu bất thường như ra huyết kéo dài cần phải được kiểm tra để tránh phát hiện bệnh muộn.
Hiện nay, để điều trị ung thư nhau thai có nhiều biện pháp. Phẫu thuật nhằm loại bỏ tận gốc ổ ung thư, lấy các nhân di căn, có thể cắt tử cung hoàn toàn và hai buồng trứng tuỳ từng trường hợp cụ thể. Ngoài ra điều trị hóa chất, tia xạ trị. Với những người vẫn có nguyện vọng sinh con sau khi phẫu thuật ung thư nhau thai thì cần chú ý, chỉ nên có thai sau 1 năm kể từ ngày chữa bệnh và trong quá trình mang thai cần phải theo dõi chặt chẽ để kịp thời điều trị các biến chứng ác tính sau đó.
Thanh Loan
Dị vật trong vùng kín khiến bé gái “như bị xâm hại”
- Nhiều bậc cha mẹ không tin vào mắt mình khi thấy bác sĩ lấy kẹp tóc, mút xốp, búi len…từ vùng kín của cô con gái.
Trong suốt thời gian dài, gia đình phát hiện bé Lan Chi (3 tuổi, ngụ TP.HCM) ra máu vùng âm hộ, dù không liên tục.
Khi thấy bé vẫn ăn uống, vui chơi bình thường, không có biểu hiện sốt, ngứa hay bất thường về tâm lý nên bố mẹ nghĩ không có chuyện gì với con gái.
Tuy nhiên, sau đó, họ đưa Lan Chi tới BV Nhi Đồng 1 (TP.HCM) thăm khám. Kết quả siêu âm, bác sĩ phát hiện có dị vật trong âm đạo của bé.
Qua nội soi, bác sĩ đã lấy ra được một kẹp tóc màu hồng đã gỉ sét, dài chừng 5cm. Nhìn thấy dị vật này, bố mẹ bé Chi thực sự choáng váng khi không hiểu vì sao nó lại ở trong vùng kín con gái.
Còn với trường hợp của Nhật Vy (8 tuổi) cũng nhập viện vì xuất huyết âm đạo. Theo lời người nhà, thời gian trước, bé bị một thanh niên đưa đi nhưng gia đình phát hiện rồi đưa đi giám định nhưng may mắn cô bé không bé xâm hại.
Sau đó, mẹ phát hiện bé ra chất nhầy ở âm đạo. Qua khám tại một cơ sở y tế được chẩn đoán viêm âm hộ và điều trị với thuốc rửa, thấy tình trạng có giảm bớt.
Gần đây, thấy con gái lại ra máu âm đạo, số lượng ít, màu nhạt nên đã đưa tới BV kiểm tra.
Các bác sĩ siêu âm bụng, phát hiện có dị vật trong âm đạo của bé. Sau khi hội chẩn với các chuyên gia, bé được tiến hành nội soi âm đạo, và lấy ra được một búi dạng sợi len dính chặt trong thành âm đạo.
Cách đây chừng 3 tháng, bé Minh Thư (4 tuổi) bị chảy dịch âm đạo màu vàng kèm tiểu đau. Đi khám ở phòng mạch và bệnh viện tư, được chẩn đoán viêm âm hộ nhưng điều trị không khỏi.
Tại Bệnh viện Nhi Đồng 1, bé được siêm âm bụng, bác sĩ xác định có dị vật trong âm đạo nên đã nội soi lấy ra được mút xốp dính chặt vào thành âm đạo của bé.
Bác sĩ Nguyễn Hữu Chí - Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh BV Nhi Đồng 1 TP.HCM cho hay, chảy dịch âm đạo bất thường chiếm 8% các trường hợp đến khám phụ khoa. Nguyên nhân có thể do viêm nhiễm, niệu quản cắm lạc chỗ hoặc dị vật.
Các triệu chứng thường gặp nhất là tiết dịch âm đạo, thường là máu, mủ, có khi có mùi hôi và cảm giác khó tiểu. Ngoài ra, trẻ cũng có thể có biểu hiện đau bụng hoặc đau vùng chậu do dị vật đâm thủng di chuyển vào trong ổ bụng.
Do các bé đang trong độ tuổi thích khám phá bản thân, các bậc phụ huynh cần phải thường xuyên chăm sóc, dạy trẻ không nên nghịch dại.
"Khi thấy con có tình trạng chảy dịch có mùi thì nên nghĩ đến dị vật và đưa đi khám. Trẻ cũng cần được khám tâm lý sau phẫu thuật nhằm tránh tái phát" – bác sĩ Chí khuyến cáo.
Văn Đức
Sốt xuất huyết tăng gấp 3 lần, 14 người tử vong
- 7 tháng đầu năm, số ca mắc sốt xuất huyết tăng gấp gần 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái, 14 trường hợp tử vong.
Đây là số liệu được Bộ Y tế báo cáo Văn phòng Chính phủ chiều nay.
Cụ thể, trong tháng 7 ghi nhận 5.561 trường hợp mắc, 2 trường hợp tử vong. Tích lũy từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 44.859 trường hợp mắc tại 46 tỉnh, thành phố, trong đó có 14 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ 2015 (17.229 ca/12 tháng) số mắc tăng 2,6 lần.
Để chủ động phòng chống bệnh sốt xuất huyết, Bộ Y tế đã đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố quan tâm và chỉ đạo UBND các cấp trực tiếp chỉ đạo duy trì, triển khai mạnh mẽ chiến dịch diệt lăng quăng/bọ gậy tại các khu vực có nguy cơ cao trên địa bàn tỉnh.
Đồng thời, phun hóa chất 100% các hộ gia đình tại các ổ dịch theo chỉ định của ngành y tế và xử lý theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Xác định các điểm nóng để tập trung nguồn lực, giải quyết triệt để, bảo đảm không để dịch bùng phát, lan rộng, kéo dài...
Về tình hình dịch bạch hầu tại Bình Phước gây lo lắng trong dư luận những ngày qua, đến nay ghi nhận 59 trường hợp nghi mắc, số ca tử vong không tăng thêm, giữ nguyên 3 trường hợp. Hầu hết các trường hợp mắc là người dân tộc Stiêng.
Từ trung tuần tháng 7 đến nay, số ca mắc mới bạch hầu tại Bình Phước đã giảm, hiện còn 39 trường hợp đang điều trị tại bệnh viện.
M.Anh
Tin liên quan
Dội nước đá cứu người bị bỏng, đúng hay sai?
- Các chuyên gia y tế cảnh báo, sơ cứu bỏng bằng nước đá vô tình khiến tình trạng nạn nhân thêm nặng.
Chiều 17/11, trên đường Trưng Nhị (Hà Đông, Hà Nội) đã xảy ra vụ nổ bốt điện khiến ông Vũ Đình Thái (63 tuổi) tử vong và bà Nguyễn Thị Hạnh (57 tuổi) bán hàng nước bị bỏng nặng.
Dù được đưa vào BV cấp cứu, nhưng ông Thái đã không qua khỏi. Vụ việc cũng làm 3 người khác bị thương.
Trong một clip được chia sẻ lên mạng xã hội, khi thấy một nạn nhân la hét khi bị bỏng nặng, người phụ nữ đã sơ cứu bằng cách dùng nước đá dội lên người này.
Dội nước đá lên người nạn nhân bị bỏng trong vụ nổ bốt điện
Việc sơ cứu bỏng bằng cách dội nước đá lạnh đã gây ra nhiều tranh cãi. Có người cho rằng dội nước lạnh sẽ giúp hạ nhiệt cơ thể nạn nhân bị bỏng, cũng có người cho rằng phương pháp trên không đúng cách và có thể khiến nạn nhân nguy kịch hơn.
Liên quan đến vấn đề này, ThS. BS. Phan Thái Sơn - Trưởng khoa Cấp cứu BV Đại học Y Dược TP.HCM cho biết, bản chất của bỏng ở sự việc nêu trên là do quá trình chập điện làm cho bốt điện bị phát nổ.
Trong bốt điện có chứa các dung dịch, bị nóng lên và tăng áp suất làm vỡ ra. Khi đó, những người đứng bên cạnh đã bị các chất lỏng bên trong bốt điện văng vào người gây ra hiện tượng bỏng.
BS Sơn khẳng định, tất cả các khuyến cáo của thế giới về vấn đề sơ cứu bỏng thì việc lấy nước đá lạnh dội vào nơi bị bỏng là không đúng.
Cách sơ cứu người bị bỏng đúng cách
Theo BS Sơn, nhiệt độ của nước đá sẽ thấp hơn nhiệt độ của cơ thể rất nhiều. Thậm chí nếu bỏ nhiều đá trong nước, thì nhiệt độ đó có thể xuống gần 0 độ C.
Trong khi đó, tại chỗ bị bỏng nhiệt độ cao hơn nhiệt độ cơ thể, có thể lên đến 45 – 50 độ C.
Nếu dùng nước đá để hạ nhiệt độ nhanh tại chỗ như vậy thì nó sẽ làm tình trạng tổn thương của bỏng nặng lên - BS Sơn nói và cho biết, khi ấy cần đưa phần cơ thể bị bỏng dội dưới vòi nước sạch hoặc ngâm trong chậu nước với nhiệt độ bình thường trong khoảng thời gian từ 15 – 20 phút.
Cũng theo vị Trưởng khoa Cấp cứu, đối với những nạn nhân khi bị bỏng mà hóa chất văng vào, thấm trên quần áo thì cần nhanh nhất cắt bỏ quần áo trên người nạn nhân để tránh làm tăng tổn thương và độ sâu của bỏng lên.
Với người sơ cứu nên sử dụng dụng cụ để cắt bỏ quần áo, không nên trực tiếp lột bỏ quần áo của nạn nhân ra vì có thể làm bóc phần da bị bỏng.
Sau khi cắt bỏ quần áo, tiếp tục làm phần cơ thể mà quần áo che phủ với nước sạch trong thời gian 15 - 20 phút để rửa sạch các dị vật bẩn, hóa chất và hạ nhiệt độ xuống gần nhiệt độ cơ thể bình thường.
Tiếp theo, người sơ cứu sẽ dùng các băng gạc sạch phủ lên các tổn thương, tránh để các tạp bẩn tiếp tục vương vào các vết thương và vận chuyển nạn nhân đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương và cấp cứu kịp thời.
Việc vận chuyển nên sử dụng dịch vụ cấp cứu của các cơ sở y tế có các trang thiết bị chuyên dụng.
Đối với các trường hợp bỏng nhẹ, sau sơ cứu xong thì nên hướng dẫn người bệnh đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương.
BS Sơn nói thêm, bỏng phân chia ra nhiều mức độ, tùy theo diện tích bỏng, độ sâu bỏng, tác nhân gây bỏng, và vị trí bỏng.
Có những tổn thương bỏng diện tích rất lớn nhưng tổn thương bỏng chỉ ở độ 1, độ 2, nghĩa là người bệnh chỉ đỏ da, có các phỏng nước đơn thuần thì việc điều trị rất đơn giản. Với những diện tích nhỏ ở tay hoặc chân, sau khi hạ nhiệt, vết bỏng sẽ dần tự liền lại.
Đối với bỏng hóa chất, sau khi rửa sạch nhưng hóa chất vẫn còn bám ở tổn thương bỏng, làm vết bỏng ngày càng sâu hơn nữa, và ở các vị trí như đầu, mặt, cổ, mắt, cơ quan sinh dục thì đều là bỏng nặng. Nạn nhân cần phải đến các cơ sở y tế để đánh giá mức độ tổn thương.
Văn Đức
Tin liên quan
Dồn dập ca mắc Zika, TPHCM họp khẩn chống dịch
- Phó CT UBND TP.HCM nhận định các phường xã còn thiếu quan tâm trong diệt muỗi, lăng quăng phòng chống dịch Zika.
Trước sự gia tăng dồn dập số ca mắc virus Zika, chiều nay, UBND TP.HCM tổ chức cuộc họp khẩn triển khai giải pháp phòng chống dịch. Phó CT Nguyễn Thị Thu chủ trì buổi làm việc.
Cuộc họp khẩn phòng chống dịch Zika đang lan rộng tại TP.HCM
GĐ Trung tâm Y tế dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng thông tin, tính tới chiều 3/11, đã ghi nhận 21 người mắc virus Zika. Các ca bệnh nằm rải rác trên khắp địa bàn TP và không có ai trở về từ vùng dịch.
Qua các mẫu mới xét nghiệm, đã xác định thêm 9 trường hợp dương tính với virus Zika. Hiện các đơn vị chức năng đang tìm hiểu những người này có cư ngụ trên địa bàn TP hay không.
"Bệnh do virus Zika có nguy cơ lưu hành tại TP với nguy cơ lây lan nhanh chóng, đối tượng chính là các thai phụ" - ông Dũng nhận định.
Cũng theo người đứng đầu Trung tâm Y tế dự phòng TP, ngành y tế đang theo dõi chặt các trường hợp đã nhiễm bệnh và mở thêm 16 điểm giám sát bệnh tại các BV tư nhân.
Ngoài ra, TP cũng đang xây dựng hệ thống giám sát theo biến chứng, và giao cho một số cơ sở sản nhi xây dựng quy trình chăm sóc thai phụ bị nhiễm Zika.
Phó Chủ tịch TP.HCM nhận định nhiều phường xã lơ là phòng chống dịch Zika
Ngành y tế TP cũng nêu lên thực trạng việc người dân còn thờ ơ với công tác phòng chống dịch zika như việc dọn vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, bọ gậy…
Còn theo ông Phan Trọng Lân - Viện trưởng Viện Pasteur TP.HCM, trong số các ca bệnh, có 14 trường hợp là phụ nữ mang thai.
"Hầu hết các ca bệnh không có biểu hiện lâm sàn nên kiểm soát nguồn nhiễm bệnh là rất khó" – ông Lân khẳng định.
Nói về công tác phòng chống dịch Zika trong thời gian qua, Phó CT UBND TP Nguyễn Thị Thu ghi nhận nỗ lực của ngành y tế và các quận, huyện. Trong khi đó, các phường xã lại thiếu quan tâm dọn vệ sinh, diệt muỗi, diệt loăng quăng.
"Thời gian trước khi họp thì mới chỉ có 2 ca bệnh, sau đó là 5 ca, nay đã lên tới 21 ca mắc Zika. Chúng ta phải làm rõ vì sao phòng chống mà số ca bệnh vẫn tăng lên" – bà Thu đặt câu hỏi và yêu cầu phải làm rõ những đơn vị nào chưa hoàn thành trách nhiệm chứ không thể nói chung chung mãi được.
Bà Thu cũng yêu cầu các đơn vị phải nỗ lực hơn trong chống Zika, trong khi việc đó không khó.
Văn Đức
Tin liên quan
Hàng triệu người tử vong vì 'kẻ giết người thầm lặng'
- Trong vòng 7 năm, số bệnh nhân mắc căn bệnh này đã tăng lên gần gấp đôi, số lượng người tử vong mỗi năm cao gấp 10 lần tai nạn giao thông.
Tại Chương trình sinh hoạt Y khoa Pháp Việt lần thứ 20 vừa diễn ra tại Hà Nội, GS.TS Nguyễn Lân Việt, Chủ tịch Hội tim mạch học Việt Nam công bố con số báo động về tỉ lệ người Việt mắc tăng huyết áp.
GS cho biết, năm 2000, Việt Nam mới có khoảng 16% người lớn bị tăng huyết áp, năm 2009 tăng lên 25% và đến năm 2016, số liệu điều tra tại 8 tỉnh cho thấy, con số này đã vọt lên 47,3%, tương đương gần 21 triệu bệnh nhân.
Trong đó tỉ lệ mắc bệnh ở nam giới cao hơn nữ giới lần lượt là 56,4% và 42,6%. Đặc biệt, ở những người tuổi càng cao thì tỉ lệ tăng huyết áp càng lớn.
Đáng nói, rất ít bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng như chóng mặt, đau đầu, ù tai... nên không nhiều người quan tâm đến căn bệnh này. Tại Việt Nam, gần 40% bệnh nhân tăng huyết áp không biết mình mắc bệnh.
Do đó tăng huyết áp được coi là “kẻ giết người thầm lặng”, là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới, chiếm ít nhất 45% các ca tử vong do bệnh tim mạch và 51% các ca tử vong do đột quỵ.
GS.TS Đỗ Doãn Lợi, Viện trưởng Viện Tim Mạch Việt Nam giải thích thêm, tăng huyết áp gây thiếu máu cơ tim, tim phải co bóp mạnh lâu ngày dẫn đến suy tim. Ngoài ra huyết áp cao còn gây xơ vữa động mạch, gây ra biến chứng nhồi máu cơ tim.
“Ngày nào viện tim mạch cũng có 5-10 bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim đến khám, cấp cứu và tỉ lệ tử vong rất cao”, GS Lợi cảnh báo.
Hiện trên thế gới có khoảng 970 triệu người bị tăng huyết áp và ước tính đến 2025 sẽ có 1,5 tỉ người. Mỗi năm thế giới có 17,5 triệu người tử vong vì các bệnh tim mạch thì tử vong do huyết áp cao là trên 7 triệu người, chiếm đến hơn 40 %
Còn tại Việt Nam, GS Lợi đưa ra con số so sánh, mỗi năm cả nước có khoảng 10.000 người chết vì tai nạn giao thông, trong khi số người tử vong do các bệnh lý nhồi máu cơ tim lên tới 100.000 – 150.000 người, mà nguyên nhân chủ yếu do tăng huyết áp.
Để điều trị huyết áp cao, các chuyên gia nhấn mạnh, bệnh nhân cần điều trị lâu dài, kết hợp thuốc với chế độ ăn uống phù hợp, nhiều rau xanh, giảm muối, giảm chất béo bão hoà và tập luyện hợp lý.
Chương trình sinh hoạt Y khoa Pháp Việt (JMFV) được tổ chức nhân kỉ niệm 20 năm chương trình được thực hiện tại Việt Nam và Ngày phòng chống Tăng huyết áp thế giới (17/5/2016).
Chương trình đã giới thiệu dự án y tế cộng đồng "Tăng huyết áp - Sống khỏe ngay từ ngày đầu tiên", được hỗ trợ bởi Bộ Y tế Việt Nam, Hội Tăng huyết áp Pháp (SFHTA), Ủy ban Phòng chống Tăng huyết áp Pháp (CFLHTA) và Đại sứ quán nước Cộng hòa Pháp tại Hà Nội.
Thúy Hạnh
Hi hữu Việt Nam: Bé gái mang mai rùa trên lưng
- Các bác sĩ BV Nhi đồng 1 (TP.HCM) đã bóc tách thành công khối bướu “mai rùa” nặng hơn 1kg khỏi lưng bé gái 10 tuổi.
Chiều 29/8, bác sĩ Đào Trung Hiếu, Phó giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng 1 (TP.HCM) cho biết, ca phẫu thuật cắt bướu cho cô bé “mai rùa” Trần Thị Ngọc Thắm (10 tuổi, quê ở tỉnh Sóc Trăng) đã được thực hiện thành công.
Các bác sĩ đã tích cực chuẩn bị mọi phương án như dự trữ máu, phương tiện lấy da tự thân và các trang thiết bị cần thiết cho cuộc phẫu thuật.
Lúc 9h cùng ngày, bệnh nhi được đưa vào phòng mổ. 10h30, sau khi gây mê, ê kíp mổ gồm 6 bác sĩ đặt đường mổ đầu tiên rạch da bóc khối bướu.
Sau 1,5 tiếng khẩn trương bóc tách, bác sĩ chỉ phải truyền 1 đơn vị máu cho bệnh nhi. Cuộc phẫu thuật diễn ra nhanh chóng, thuận lợi và kết thúc tốt đẹp. Khối bướu có đường kính 22cm, cân nặng 1,05kg.
Khi lấy khối bướu ra, bác sĩ đã dùng chính phần da mặt trước đùi của bé gái để phủ lên vùng trống lưng. Phần u bướu được bóc đã đưa đi xét nghiệm, dự kiến 3 ngày sau có kết quả u lành hay ác tính.
Bác sĩ Hiếu cho hay, mục tiêu của cuộc phẫu thuật hướng đến bóc tách hoàn toàn khối bướu để ngăn chặn nguy cơn tái phát, đồng thời hạn chế nguy cơ mất máu và bảo tồn các cấu trúc của cơ thể nằm ngoài khối bướu.
Thực tế phẫu thuật của ê kíp ghi nhận, khối bướu chỉ ăn ngoài lớp da và bám vào lớp cơ, không ăn sâu vào phần cơ và cũng không xâm lấn vào cột sống và hệ thần kinh.
Hiện bé gái đã được chuyển ra phòng hồi sức, trong tình trạng sức khỏe ổn định. Dự kiến, nếu không có diễn tiến bất thường, bệnh nhi sẽ được chăm sóc và điều trị khoảng 2 tuần nữa trước khi xuất viện về với gia đình.
Trước đó, Bệnh viện Nhi Đồng 1 tiếp nhận bệnh nhân Trần Thị Ngọc Thắm với khối bướu khổng lồ như “mai rùa” trên lưng.
Các chuyên gia y tế chẩn đoán, bé gái mắc bệnh bướu hắc tố bẩm sinh (tên khoa học là Congentinal melano citye Nevi) kích thước lớn chưa từng thấy tại Việt Nam.
Ngoài khối bướu, trên cơ thể bé còn có 200 nốt ruồi lớn nhỏ (gọi là bướu vệ tinh) nếu để quá lâu sẽ có nguy cơ chuyển sang ung thư. Dù gia đình bé không có tiền điều trị nhưng phòng trợ giúp xã hội của bệnh viện vẫn tạo mọi điều kiện để bé được mổ sớm.
Văn Đức
Tin liên quan

Làm sao để có mũi đẹp chuẩn Hàn không phẫu thuật?
Muốn có mũi đẹp nhưng lại sợ phẫu thuật, chị em ‘rỉ tai’ nhau 3 phương pháp làm đẹp mũi siêu hot dưới đây. Tuy nhiên, không phải phương pháp nào cũng an toàn, chất lượng.
Kẹp mũi… bằng dụng cụ
Nghe có vẻ khôi hài, nhưng hình thức nâng cao mũi bằng cách sử dụng một dụng cụ kẹp đơn giản đã có thời gian trở thành xu hướng làm đẹp “siêu hot” đối với chị em, đặc biệt là trong giới trẻ.
Với giá thành cực rẻ, chị em có thể dễ dàng đầu tư một dụng cụ kẹp mũi cho mình. Cách sử dụng của dụng cụ này cũng cực kỳ đơn giản đúng như tên gọi: chị em chỉ cần… kẹp vào sống mũi như hình minh họa mỗi ngày, không giới hạn thời gian. Theo như quảng cáo, nếu kiên trì, chị em sẽ có thể làm cho sống mũi của mình cao hơn và đầu mũi cũng phần nào được thu nhỏ.
(Dụng cụ kẹp mũi với nhiều hình dạng khác nhau)
Thời gian gần đây, chị em không còn “săn lùng” những chiếc kẹp mũi như trước nữa. Có lẽ, thời gian quá lâu và bất tiện khiến chị em chẳng mấy mặn mà với phương pháp thủ công này nữa! Mặt khác, có thể hiệu quả “chẳng thấy đâu” của nó là nguyên nhân chính khiến chị em không còn tin tưởng rằng kẹp mũi có thể mang lại cho mình dáng mũi cao như mong muốn.
Tiêm filler
Tiêm filler để nâng cao mũi hiện vẫn đang là phương pháp được ưa chuộng vì những ưu điểm: nhanh gọn, kết quả tức thì, duy trì được trong thời gian tương đối. Ngày càng có nhiều chị em lựa chọn phương pháp tiêm filler để cải thiện hình dáng mũi như mong muốn. Đây là phương pháp mà bác sỹ sẽ tiêm một lượng vừa đủ filler vào sống mũi để làm đầy sống mũi khiến cho mũi trở nên cao hơn.
Tuy nhiên, dịch vụ tiêm filler ngày càng trở nên rủi ro nhiều hơn vì có không ít các cơ sở làm đẹp bất chất an toàn của khách mà nhập filler không chất lượng. Nhân viên tiêm filler cho khách hàng ở nhiều địa chỉ thẩm mỹ cũng không phải là bác sỹ chuyên môn, chỉ được đào tạo qua loa nhưng vẫn thản nhiên tiêm cho khách. Chính vì thế, nhiều trường hợp mũi bị biến dạng khi tiêm filler khiến cho chị em “dở khóc dở người” vì đã mất tiền mà đẹp đâu không thấy, chỉ thấy thêm tự ti.
Nâng mũi định hình cấu trúc phi phẫu thuật
Tuy mới rộ lên thời gian ngắn gần đây, thế nhưng phương pháp nâng mũi định hình cấu trúc phi phẫu thuật hiện đang là phương pháp tối ưu nhất dành cho chị em phụ nữ muốn có mũi cao thon thẳng tắp mà không đám “động dao kéo”.
Đặc điểm của phương pháp này là bác sỹ phẫu thuật sẽ sử dụng chỉ nâng cơ kết hợp với chất làm đầy để định hình cấu trúc cho mũi đồng thời đẩy cao sống mũi. Chỉ nâng cơ sẽ được đưa vào trong mũi qua một kim tiêm chuyên dụng để tạo khung giá đỡ cho mũi, sau đó chất làm đầy sẽ được tiêm chỉ định các vùng nhất định để tạo dáng mũi hoàn hảo, hài hòa với gương mặt của từng khách hàng.
Theo Bác sỹ Kim Kyun Tae, người sáng tạo ra phương pháp này, thì phương pháp này có thể hạn chế được hết tất cả nhược điểm của phương pháp tiêm filler thông thường như: có thể làm đầu mũi bị to hơn, có thể ảnh hưởng đến tuần hoàn máu tại vùng tiêm filler.
(Bác sỹ Kim Kyun Tae tiến hành thực hiện nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật. Nguồn: vienthammyqc.vn)
Tại Hà Nội, Chuyên khoa thẩm mỹ QC đang là đơn vị độc quyền được phép cung cấp dịch vụ nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật. Quy trình nâng mũi được tiến hành trong môi trường bệnh viện, đảm bảo sự an toàn tối đa. Kết quả mà khách hàng nhận được là dáng mũi cao tự nhiên, thon gọn mà không mất thời gian nghỉ dưỡng, thậm chí không phải chịu đau đớn như phẫu thuật dùng vật liệu độn.
(Chỉ nâng cơ và chất làm đầy giúp tạo dáng mũi đẹp tự nhiên. Nguồn: vienthammyqc.vn)
Hội thảo “Làm đẹp an toàn - Chất lượng chuẩn Hàn”
Thời gian: 14h00 – 16h00 ngày 12/11/2016
Khách mời: Tiến sỹ - Bác sỹ Park Jun Hyung từ Bệnh viện Mega Plastic Surgery, Hàn Quốc
Bác sỹ độc quyền chương trình hợp tác với Chuyên khoa thẩm mỹ QC
- Nâng mũi cấu trúc phi phẫu thuật 25 triệu
- Phẫu thuật mắt công nghệ Hàn 18 triệu
- Nâng sống mũi trực tiếp bác sỹ Hàn 25 triệu
- Phẫu thuật cằm Hàn từ 25 triệu
Thời gian đăng ký: 2/11 đến 12/11/2016
Chuyên khoa thẩm mỹ QC- Bệnh viện An Việt
Địa chỉ: 1E Trường Chinh, Thanh Xuân, Hà Nội
Hotline: 0438 286 286 - 098 118 33 55
Website: http://vienthammyqc.vn/
Lần đầu Việt Nam phát hiện lao gan trên nền bệnh Wilson
- Dù được gia đình đưa đi khám, chữa trị tại nhiều bệnh viện nhưng tình trạng của Lan Anh ngày càng nặng hơn.
Chiều 20/9, Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) đã công bố việc phát hiện ca bệnh lao gan trên bệnh Wilson. Đây là trường hợp thứ 2 trên thế giới ghi nhận loại bệnh hiếm gặp này.
Trước đó, vào năm 2014, một báo cáo của chuyên gia y tế Ma-rốc về ca bệnh lao gan ở bệnh nhân 16 tuổi mắc Wilson khiến y học bối rối vì không xác định được nguyên nhân.
Bác sĩ Nguyễn Thanh Xuân, Trưởng khoa Nghiên cứu và điều trị viêm gan cho biết, Lan Anh (20 tuổi, Đồng Tháp) nhập viện trong tình trạng vàng da, bụng chướng.
Khai thác bệnh sử ghi nhận, Lan Anh từng có hiện tượng rối loạn kinh nguyệt dẫn tới vô kinh hoàn toàn. Cô gái này cũng thường xuyên bị sưng đau khớp cổ chân, khớp gối 2 bên.
Gia đình đưa Lan Anh đi điều trị tại nhiều bệnh viện khác nhau và được chẩn đoán là viêm khớp phản ứng và được điều trị bằng thuốc giảm đau, kháng viêm. Tuy nhiên, tình trạng bệnh không có dấu hiệu cải thiện.
6 tháng trước, Lan Anh xuất hiện thêm triệu chứng thiếu máu. Hiện tượng thiếu máu ngày càng tăng, được chẩn đoán thiếu máu tán huyết, phải truyền máu nhiều đợt.
Gần đây, Anh lại có thêm dấu hiệu tổn thương gan như mệt mỏi, chán ăn, tiểu vàng, vàng da-mắt, thỉnh thoảng đau hạ sườn phải và thượng vị. Tình trạng ngày càng trầm trọng khiến em bị phù chi, bụng chướng.
Tại BV Chợ Rẫy, qua các xét nghiệm huyết học, sinh hóa, xét nghiệm vi rút, phân tích gen và chẩn đoán hình ảnh, bác sĩ hội chẩn và thống nhất chẩn đoán bệnh nhân bị bệnh Wilson.
Theo BS Nguyễn Thanh Xuân, đây là bệnh rối loạn di truyền gây tích tụ quá nhiều đồng trong gan, não và các cơ quan khác, nếu không được điều trị sẽ gây nguy hiểm đến tính mạng.
Bệnh hiếm gặp này với tỷ lệ mắc bệnh khoảng 1/30.000 người, độ tuổi chủ yếu xảy ra ở nhóm bệnh nhân dưới 20 tuổi.
Sau thời gian dài điều trị, tình trạng của bệnh nhân thuyên giảm. Tuy nhiên, sau đó, bác sĩ bất ngờ phát hiện một khối u trong gan bệnh nhân.
Kết quả sinh thiết cho thấy, mẫu bệnh phẩm phản ứng lao tố dương tính. Đây là điều bất thường bởi lao gan lâu nay chỉ được phát hiện trên bệnh nhân nhiễm HIV, bệnh nhân suy giảm hệ miễn dịch.
Tiến hành tìm hiểu y văn, bác sĩ thì xác nhận tình trạng của Lan Anh tương tự như bệnh nhân đầu tiên được phát hiện tại Ma-rốc.
"Nguyên nhân dẫn tới lao gan trên bệnh nhân Wilson hiện vẫn chưa được xác định rõ. Tuy nhiên, những loại thuốc điều trị cho bệnh Wilson đều là thuốc ức chế miễn dịch, đây có thể là nguyên nhân gây ra bệnh lao gan" – bác sĩ Thanh Xuân nhận định.
Hiện BV Chợ Rẫy đang tiến hành theo dõi 30 trường hợp mắc Wilson trong cộng đồng và thực hiện những nghiên cứu liên quan.
Văn Đức
Tin liên quan
Lòi ruột khi lưỡi cưa máy văng trúng bụng
-Trong lúc đang cưa gỗ, người đàn ông 39 tuổi ở Tây Ninh bị lưỡi cưa máy văng trúng bụng, ruột lòi ra ngoài.
Anh Nguyễn Văn Sinh (39 tuổi, ngụ tại huyện Bến Cầu, tỉnh Tây Ninh) được đưa tới Trạm cấp cứu 115 BVĐK Xuyên Á (TP.HCM) trong tình trạng bị lòi ruột ra ngoài, mất máu rất nhiều.
Theo người thân, khi anh này đang vận hành máy cưa gỗ thì lưỡi cưa bị văng ra khỏi máy, trúng vào vùng bụng.
Qua thăm khám, bác sĩ nhận thấy tình trạng hết sức nguy kịch, bệnh nhân lơ mơ vật vã, mạch và huyết áp không bắt được.
Vết thương ở bụng sâu, gân cơ ở thành bụng bị đứt hoàn toàn, hỗng tràng (vùng ruột non) bị rách.
Trong vòng 5 phút, bệnh nhân được chuyển gấp đến phòng mổ để được phẫu thuật khẩn cấp.
Êkip bác sĩ khoa Ngoại tổng quát nhanh chóng làm sạch vết thương, khâu cầm máu kỹ lưỡng và đóng ổ bụng. 
Hiện sức khỏe anh Sinh đã ổn định và đang được theo dõi hậu phẫu.

Văn Đức
Tin liên quan
Mẹ cháu bé nhiễm Zika đầu tiên không hiểu vì sao nhiễm bệnh
- Hiện tại cháu H.L đã nặng 5,2 kg, sức khỏe bình thường nhưng thở nặng, hay phát ra tiếng khò khè, đầu thì không phát triển.

Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) vừa cho biết, trường hợp trẻ đầu nhỏ phát hiện ở Đắk Lắk nhiều khả năng do virus Zika và ghi nhận đây là trường hợp mang dị tật đầu tiên tại Việt Nam.
Chị H.B kể lại việc bị sốt khi mang thai
Đó là trường cháu H.L (5 tháng tuổi, xã Cư Pơng, huyện Krông Búk, tỉnh Đắk Lắk) có triệu chứng dị tật bẩm sinh nghi mắc chứng đầu nhỏ do virus Zika gây ra.
Chị H.B (23 tuổi, mẹ bệnh nhận H.L) kể, khi mang thai đến tháng thứ ba thì chị bị nổi ban khắp người. H.B chỉ nghĩ là bệnh vặt, xuất hiện trong quá trình thai nghén nên không đi khám mà tự mua thuốc về uống. Các nốt phát ban sau đó tự biến mất.
Đến tháng thứ sáu của thai kỳ, H.B tiếp tục bị sốt và cũng tự mua thuốc về uống và tự khỏi.
“Trong suốt quá trình mang thai, tôi ăn uống đầy đủ, làm việc bình thường, và không đi đâu xa. Hai lần bị sốt, tôi tự mua thuốc về uống, không đi khám vì nghĩ do thay đổi cơ thể khi mang thai” - H.B tâm sự.
Cũng theo lời H.B, khi mang thai đến tháng thứ tám, chị đến phòng khám tư nhân siêu âm thì bác sĩ thông báo thai nhi có biểu hiện đầu nhỏ bất thường.
Đến ngày 12/6, H.B hạ sinh hạ bé gái nặng 2,6kg tại Bệnh viện Đa khoa thị xã Buôn Hồ. Chị H.B cho biết, từ khi chào đời đến nay, cháu H.L có bị viêm đường hô hấp nhẹ một lần, ngoài ra không ốm đau gì.
Tuy nhiên, do thấy con gái quá nhỏ, gia đình H.B đã đưa con lên Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Lắk và Bệnh viện Nhi đồng 1 tại TP.HCM để thăm khám. Tại đây, bệnh viện chẩn đoán cháu H.L bị chứng đầu nhỏ nghi nhiễm virus Zika.
Cháu H.L được chẩn đoán bị chứng đầu nhỏ do nhiễm Zika
“Khi nhận kết quả gia đình tôi rất lo lắng. Tôi có biết về bệnh sốt xuất huyết, còn bệnh Zika thì chưa nghe đến bao giờ. Tôi cũng không hiểu vì lý do gì mà mình bị nhiễm bệnh. Hiện tại cháu H.L đã nặng 5,2 kg, sức khỏe bình thường nhưng thở nặng, hay phát ra tiếng khò khè, đầu thì không phát triển” – mẹ H.L chia sẻ.
Theo chị H.B, vợ chồng có hai mặt con, đứa đầu đã 5 tuổi, phát triển bình thường. Trong gia đình không có ai bị dị tật bẩm sinh. Quá trình mang thai cháu H.L chị vẫn đến cơ sở y tế khám thai định kỳ.
Mối liên hệ Zika và sốt xuất huyết  
Theo GS-TS Trần Đắc Phu - Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, thông thường một đứa trẻ mới sinh ra có vòng đầu 35cm. Ở độ tuổi như cháu H.L, số đo vòng đầu trung bình phải đạt 37cm. Tuy nhiên, cháu bé chỉ có số đo vòng đầu 31cm, đây là biểu hiện chính xác của bệnh đầu nhỏ.
Ông Phu cho biết, có nhiều nguyên nhân gây dị tật đầu nhỏ ở thai nhi (do bà mẹ khi mang thai nhiễm virus sởi, rubella, một số do vi khuẩn, nhiễm độc hóa chất…). Tuy nhiên, các nguyên nhân này đã được loại trừ và kết quả xét nghiệm của Nhật Bản đã khẳng định bệnh nhi mắc Zika.
Cũng trưởng Cục y tế dự phòng cũng chia sẻ, trong những năm qua, tình hình sốt xuất huyết (SXH) vẫn diễn biến phức tạp tại Việt Nam. Đặc biệt, trong năm 2016, đại dịch này đã bùng phát khó lường tại các tỉnh Tây Nguyên. Ông Phu cho biết, giữa SXH và vi rút Zika lại có mối liên hệ song hành với nhau.
“Nơi đâu có SXH là nơi đó có vi rút Zika, người nhiễm vi rút Zika có thể sốt nặng nhưng cũng có thể bệnh nhẹ và rất nhẹ chẳng hạn như phát ban, viêm kết mạc…nên rất khó nhận biết” – ông Phu phân tích.
Khu vực nơi chị H.B sinh sống ghi nhận từng có dịch SXH
Theo ông Phu, nơi chị H.B sinh sống đã có SXH, tức là đã có mầm mống của virus Zika.
Ông Phu khuyến cáo, dịch bệnh Zika bùng phát, lo nhất là các thai phụ. Tuy nhiên, các bà mẹ không nên hoang mang mà cần chủ động các biện pháp phòng bệnh. Đó là phải tăng cường phòng bệnh cá nhân, diệt muỗi, bọ gậy, lăng quăng, mặc áo dài tay, xoa kem chống muỗi, ngủ màn ngay cả vào ban ngày…
Bác sĩ Phạm Văn Lào – Giám đốc Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Đắk Lắk cho biết, khi phát hiện cháu H.L chào đời có biểu hiện đầu nhỏ nghi do Zika, ngành y tế đã có nhiều hỗ trợ gia đình trong quá trình thăm khám, xét nghiệm tìm nguyên nhân.
“Ngành y tế đã đưa các máy siêu âm, xét nghiệm về tận trạm y tế xã khám siêu âm, xét nghiệm miễn phí cho các trường hợp phụ nữ mang thai. Đến nay, địa phương chưa ghi nhận thêm trường hợp nào bị chứng đầu nhỏ” – bác sĩ Phạm Văn Lào thông tin.
Trùng Dương
Tin liên quan
Mổ lấy thai 3,2 kg cùng khối u "khủng" cho sản phụ miền Tây
- Khi biết mình đã mang bầu, sản phụ 36 tuổi ở miền Tây lo lắng bởi khối u xơ tử cung rất lớn trong người có thể dẫn tới sẩy thai.
BV Hoàn Mỹ Minh Hải cùng với BV Sản nhi Cà Mau vừa thực hiện thành công ca phẫu thuật song hành cắt toàn tử cung khối u 5,9 kg kết hợp mổ lấy thai chào đón sự ra đời của bé trai nặng 3,2 kg cho sản phụ Nguyễn Thị Hiền (36 tuổi, ngụ phường 5, TP. Cà Mau).
Theo gia đình sản phụ, vào năm 2013, chị Hiền thực hiện phẫu thuật bóc nhân xơ tử cung tại 1 BV ở TP.HCM. Sau đó, chị Hiền từng có bầu 2 lần nhưng cuối cùng đều bị sẩy thai.
Với niềm mong mỏi có con, trong suốt 3 năm, hai vợ chồng chị Hiền đã đi điều trị nhiều nơi, tìm tới các phòng khám tư nhân đến BV lớn nhỏ áp dụng các kỹ thuật tiên tiến như thụ tinh nhân tạo nhưng người phụ nữ 36 tuổi vẫn không mang thai.
Khi đi thăm khám tại BV Hoàn Mỹ Minh Hải, các bác sĩ phát hiện trong người chị này có khối u xơ tử cung kích thước 130 mm. Để tránh khối u phát triển lớn hơn, buộc phải cắt bỏ.
Tuy nhiên, khi biết chuyện trong nhiều năm qua, 2 vợ chồng đã tốn nhiều tiền của, công sức với mong muốn có con, các bác sĩ đã không cắt tử cung và tìm phương pháp giúp cặp vợ chồng miền Tây.
Chị Hiền được canh trứng tự nhiên qua siêu âm khoảng 4 chu kỳ và chị đã thụ thai rồi dưỡng thai thành công.
Khi thai kỳ được 37 tuần, bác sĩ nhận thấy bào thai phát triển tốt nhưng cùng với đó là sự phát triển của thai, khối u xơ tử cung cũng đang dần lớn theo.
Để đảm bảo an toàn, sức khỏe về sau cho cả mẹ lẫn con, bác sĩ đã chỉ định phải phẫu thuật song hành vừa lấy thai và cắt tử cung toàn phần.
Khoảng 14h30 ngày 18/9, chị Hiền được chuyển vào phòng mổ. Sau ca phẫu thuật kéo dài gần 2 giờ đồng hồ, các bác sĩ BV Hoàn Mỹ Minh Hải và BV Sản nhi Cà Mau đã cắt bỏ u xơ tử cung 5,9 kg và chào đón sự ra đời của bé trai 3,2 kg.
Hiện sức khỏe của sản phụ Hiền cùng con trai đang tiến triển tốt, dự kiến trong ít ngày tới có thể xuất viện.
Văn Đức
Tin liên quan
Mở sọ lấy các mảnh vỡ ghim vào não cứu thanh niên 9x
- Sau cú va chạm, đầu của nam thanh niên ở Sài Gòn đập mạnh xuống đường gây nên vết thương hở hơn 10 cm, nhiều mảnh sọ vỡ nát lẫn với đất cát.
Anh Phù Quang V. (26 tuổi, ngụ Q.8, TP.HCM) được đưa tới Trung tâm cấp cứu 115 BV Xuyên Á trong tình trạng bị vỡ nát nhiều mảnh sọ ở vùng trán đỉnh trái, rách màng não, nhu mô não phòi ra ngoài theo vết thương.
Theo người nhà, nam thanh niên đã gặp tai nạn giao thông, phần đầu đập mạnh xuống mặt đường.
Bác sĩ kiểm tra tình hình sức khỏe anh V. sau phẫu thuật
Ngoài ra, nam bệnh nhân còn bị dập não, xuất huyết dưới màng cứng, xuất huyết bề mặt não tại vùng vết thương.
Sau khi được gây mê nội khí quản, các bác sĩ khoa Ngoại thần kinh tiến hành làm sạch vết thương, lấy sạch đất cát tại vết thương.
Tiếp đó, BS buộc phải mở sọ, lấy các mảnh vỡ sọ còn ghim vào não, cầm máu kĩ lưỡng phần não bị dập tổn thương rồi vá màng cứng não, đặt dẫn lưu.
Sau gần 3 giờ đồng hồ chạy đua với thời gian, các BS đã cứu được tính mạng nam thanh niên 26 tuổi khỏi lưỡi hái tử thần.
Sau cuộc phẫu thuật, anh V. đã tỉnh, tiếp xúc được, sinh hiệu ổn định và sức khỏe có tiến triển tốt.
Văn Đức
Nam thanh niên gãy xương chậu, vỡ bàng quang do tai nạn
- Anh T. được đưa vào viện trong tình trạng mất một mảng da đùi lớn lộ cả cơ, máu chảy nhiều thấm ướt cả phần thân dưới, mạch và huyết áp không đo được.
Sau khi gặp tai nạn giao thông, anh T.V.T. (29 tuổi, ngụ tại huyện Hóc Môn, TP.HCM) được đưa vào Trung tâm Cấp cứu 115, BVĐK Xuyên Á trong tình trạng shock mất máu, lơ mơ.
Xương khung chậu của anh T. bị gãy
Nam thanh niên 29 tuổi còn bị mất một mảng da đùi lớn lộ cả cơ, máu chảy nhiều thấm ướt cả phần thân dưới, mạch và huyết áp không đo được.
Kết quả cận lâm sàng cho thấy, người bệnh bị nhiều tổn thương nặng nề như gãy phức tạp xương khung chậu, vỡ bàng quang niệu đạo, vỡ trực tràng ngoài phúc mạc, xuất huyết nội lượng nhiều.
Lúc được đưa vào viện, anh T. không có người thân đi cùng, và cũng không mang theo giấy tờ tùy thân. Tuy nhiên, trước tình huống nguy cấp, 3 e-kip bác sĩ Ngoại Cơ – Xương – Khớp, Ngoại Tổng quát và Ngoại Tiết niệu được huy động.
Người bệnh đã được cắt lọc, làm sạch vết thương, cầm máu, đặt bất động ngoài khung chậu, nối trực tràng, khâu bàng quang và đặt dẫn lưu.
Các bác sĩ cũng truyền 12 đơn vị hồng cầu lắng và 10 đơn vị huyết tương tươi cho nam bệnh nhân.
Bác sĩ thăm khám cho anh T. sau ca phẫu thuật
Sau ca phẫu thuật kéo dài 4 giờ đồng hồ, bệnh nhân đã qua khỏi cơn nguy kịch, tình trạng sức khỏe đã ổn định và đang được theo dõi tại phòng hồi sức tích cực.
Theo các BS trong e-kip phẫu thuật, đây là trường hợp chấn thương rất nặng, bệnh nhân bị nhiều tổn thương phức tạp, nếu không kịp thời phẫu thuật cấp cứu thì chắc chắn sẽ tử vong.
Văn Đức
Nắng nóng đỉnh điểm, tia cực tím tàn phá làn da
Các tỉnh miền Bắc, miền Trung đang trải qua nắng nóng gay gắt 37-39 độ C, đặc biệt tại miền Trung có nơi lên tới hơn 40 độ.
Theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, chỉ số UV ở mức 3-5 khi ra ngoài đã phải che chắn bảo vệ, còn mức 6-7 có thể gây cháy nắng trong 30 phút.
Ở mức 8-10 là mức cực kỳ nguy hiểm, có thể gây cháy nắng trong khoảng 20 phút. Còn cực độ (từ 11 trở lên) có thể làm da cháy nắng trong vòng 10 phút.
Theo các chuyên gia, tia UV gồm 3 loại UVA, UVB, UVC sắp xếp từ bước sóng dài đến ngắn. Trong đó UVC nguy hiểm nhất, có bước sóng 100-280nm nhưng bị tầng ozone chặn lại, 2 loại còn lại xuyên qua được mây mù, không khí.
Tia UVB (chiếm 10%), có bước sóng 280-315 nm là thủ phạm gây cháy nắng, bỏng nắng và cũng là tác nhân chính gây ung thư da. Cường độ UVB thay đổi theo thời điểm trong ngày, theo mùa, theo khu vực.
Tuy nhiên nhiều người vẫn chủ quan, không che chắn khi ra nắng. Theo PGS.TS Bùi Công Toàn, Phó giám đốc Bệnh viện K Trung ương, đây là quan niệm hết sức sai lầm.
Theo PGS Toàn, trước hết khi đi đầu trần dưới nắng to, trung tâm điều hòa hô hấp hay còn gọi là hành tủy nằm sau gáy sẽ bị nắng chiếu vào, gây ngộ độc nắng, cảm nắng.
Đáng lưu ý, tia cực tím cũng là một trong những tác nhân hàng đầu gây ung thư da. Ông dẫn chứng, nếu ở Việt Nam ung thư phổi, gan, ung thư vú, trực tràng phổ biến thì ở Australia có tới 80% bệnh nhân ung thư là ung thư da - thuộc top thế giới.
Nguyên nhân do Australia gần xích đạo, khí hậu khô hanh, bị tác động nhiều bởi tia cực tím.
Trẻ em, người trẻ thường xuyên tiếp xúc với tia cực tím sẽ gây ra những tổn thương nghiêm trọng trên da và có thể dẫn đến ung thư da nhiều năm sau đó.
Những vị trí như mí mắt, mông, vành tai, cánh tay sẽ có nguy cơ dễ mắc ung thư da nhất.
“Tia cực tím gây nên nhiều tác hại cho mắt, nếu tiếp xúc trực tiếp lâu sẽ ảnh hưởng đến võng mạc mắt. Tuy nhiên, tác hại của mắt sẽ ít hơn da vì mắt thường nhìn theo hướng ngang hoặc xuôi”, PGS Toàn nói.
Số liệu thống kê từ WHO cho thấy, mỗi năm trên thế giới có khoảng 2,5-3 triệu người bị đục thuỷ tinh thể do tiếp xúc với UVA.
Theo đó các chuyên gia khuyến cáo, hạn chế ra ngoài nắng trong thời gian cao điểm từ 10-15h.
Khi ra đường trời nắng cần đội mũ rộng vành, mặc áo chống nắng, đeo kính râm, khẩu trang vải màu sáng; bôi kem chống nắng chống được cả UVA và UVB với chỉ số SPF từ 30 trở lên (1 SPF bảo vệ da được khoảng 10 phút).
Minh Anh
Tin liên quan
Người đàn ông vỡ gan khi bánh xe tải phát nổ
- Nghe tiếng nổ lớn, mọi người chạy ra thì thấy anh T. ôm bụng nằm vật vã.
Trung tâm cấp cứu 115 BVĐK Xuyên Á tiếp nhận anh Q.T. (31 tuổi, ngụ huyện Bình Chánh, TP.HCM) trong tình trạng lơ mơ, xây xát sưng vùng hạ sườn phải, da nhợt nhạt, mạch và huyết áp không đo được.
Ảnh chụp CT scanner vị trí gan của anh T. vỡ.
Theo người nhà bệnh nhân, trong lúc đang bơm bánh xe tải thì bất ngờ bánh xe bị nổ, luồng hơi đập vào hông phải của anh T.
Khi thấy anh T. ôm bụng đau vật vã, mọi người hốt hoảng đưa đến BV cấp cứu.
Kết quả chụp CT scanner, bác sĩ nhận thấy gan của bệnh nhân bị vỡ nhiều đường phức tạp, chảy máu đầy trong ổ bụng.
Ngay lập tức bệnh nhân được chuyển đến phòng mổ để phẫu thuật khẩn cấp.
"Ê-kíp đã khâu gan cầm máu và kiểm tra kỹ lưỡng không còn chảy máu nữa thì rửa sạch ổ bụng, đặt dẫn lưu và đóng vết mổ" - một BS cho hay.
Hiện tình trạng bệnh nhân đã ổn định, sức khỏe hồi phục tốt.
Các Bs khuyến cáo, các trường hợp vỡ tạng đặc (gan, thận, lá lách) do chấn thương đều rất nguy hiểm. Đặc biệt, gan là tạng đặc lớn nhất, rất dễ vỡ khi bị chấn thương bụng.
Nếu không kịp phát hiện và cứu chữa sẽ dẫn đến tình trạng chảy máu trong ổ bụng nặng và tử vong do mất máu.
Văn Đức
Nhà mặt phố: Đường dẫn thẳng tới mộ
Một nghiên cứu mới cho thấy, thường xuyên tiếp xúc với hàng loạt tiếng ồn giao thông làm tăng nguy cơ đau tim. Và những người sống gần các trục đường chính, đường sắt có nguy cơ cao nhất.

Những tiếng ồn không dứt từ xe hơi, tàu hỏa hay máy bay khiến con người trở nên căng thẳng, làm gia tăng nguy cơ nhồi máu cơ tim. Những nghiên cứu trước đã phát hiện về việc tiếng ồn giao thông làm tăng nguy cơ đột quỵ và chết sớm. 
Nhóm nghiên cứu đã kiểm tra, xác định thông tin từ các hãng bảo hiểm y tế quốc gia về hơn 1 triệu người Đức tuổi 40 trở lên sống ở khu vực Rhine-Main của nước này.
Người ta tiến hành các biện pháp đo tiếng ồn tại các trục đường chính, đường sắt kể từ năm 2005. Khi phân tích về các trường hợp bệnh nhân tử vong vì đau tim năm 2014/2015 nhận thấy, có sự liên quan đáng kể giữa tiếng ồn và nguy cơ nhồi máu cơ tim.
Các nhà khoa học đã tìm thấy mối liên quan giữa phơi nhiễm tiếng ồn và nguy cơ nhồi máu cơ tim do gia tăng "căng thẳng tâm, sinh lý" đối với cơ thể.

Giáo sư Andreas Seidler, Đại học Công nghệ Dresden (Đức) cho biết: "Tiếng ồn giao thông có thể gây ra các phản ứng phức tạp về tâm lý, sinh lý". Nó kích hoạt hệ thống thần kinh giao cảm - có vai trò điều khiển "phản ứng chiến đấu" làm tăng huyết áp và nhịp tim - và theo thời gian có thể làm tổn hại hệ tim mạch. 
Tiếng ồn cũng kích hoạt trục hạ đồi - yên - thượng thận là hệ thống trung ương phản ứng với stress.
Giáo sư Andreas Seidler nói: "Tổ chức Y tế Thế giới ước tính rằng, ở Tây Âu, người dân đã mất ít nhất 1 triệu năm sống điều chỉnh theo bệnh tật (DALYs) bắt nguồn từ ô nhiễm tiếng ồn.
Lần đầu tiên, nghiên cứu của chúng tôi cho phép so sánh trực tiếp giữa nguy cơ nhồi máu cơ tim với tiếng ồn máy bay, đường bộ và đường sắt trên cơ sở dữ liệu rất lớn thiết lập từ các công ty bảo hiểm y tế. Ở ba mẫu tiếng ồn giao thông được điều tra, nguy cơ rõ ràng hơn nhiều với đường bộ, đường sắt hơn là máy bay".
Ông nhấn mạnh: "Tiếng ồn giao thông có thể không chỉ ảnh hưởng tới sự bắt đầu, mà với cả một quá trình nhồi máu cơ tim. Vì lý do này, mà kiểm soát tiếng ồn giao thông một cách hiệu quả là vấn đề rất quan trọng".
Nghiên cứu trên được công bố trên Tạp chí quốc tế Deutsches Ärzteblatt tại Đức.
Thái An  
Tin liên quan
Nơi “dẫn đầu” người mắc Zika ở Sài Gòn
- Đến ngày 14/11, TP HCM ghi nhận thêm 3 ca bệnh Zika, nâng số người nhiễm virus lên 38 ca; quận Bình Thạnh có nhiều bệnh nhân nhất, với 8 trường hợp.
Bà Thái Thị Hồng Nga – Phó CT quận Bình Thạnh (TP.HCM) cho hay, trong 2 tháng (10 và 11), ngành y tế TP ghi nhận 8 ca nhiễm virus Zika trên địa bàn.
Trong đó, phường 24 có 4 ca, phường 2, 17, 22, 25 mỗi nơi 1 ca.
Con kênh đầy rác ở phường 24, Q.Bình Thạnh – nơi có 4 ca nhiễm virus Zika
Sau khi phát hiện ca bệnh, quận đã tổ chức diệt loăng quăng, phun hóa chất diệt muỗi toàn các phường.
Tuy nhiên, theo đánh giá của bà Nga, công tác giám sát, xử lý điểm nguy cơ – vùng nguy cơ chưa thường xuyên do lực lượng còn mỏng trong điều kiện thời tiết mưa nhiều, công tác xử lý không triệt để.
Ý thức của người dân đối với công tác diệt loăng quăng, diệt muỗi còn chưa cao.
“Khi ngành chức năng tới phun hóa chất diệt muỗi thì người dân không chịu mở cửa. Nhiều hộ chỉ cho phun bên ngoài sân, nơi có cây” – bà Nga thừa nhận.
Đối với các điểm nguy cơ, vùng nguy cơ khi giám sát có lăng quăng thì sau khi tái kiểm tra sau 1 tuần đối với các điểm nguy cơ, vùng nguy cơ vẫn còn loăng quăng nhưng 1 số phường còn e dè, không thực hiện xử phạt.
Tuyên truyền để người dân nâng cao ý thức về diệt muỗi, loăng quăng phòng Zika
13 phường chưa thực hiện xử phạt về vệ sinh phòng, chống dịch bệnh.
GĐ Trung tâm Y tế dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng cho biết, hóa chất diệt muỗi đã được sự đồng ý từ Bộ y tế, nên nó an toàn với sức khỏe người dân. Tuy nhiên, đây là hóa chất, nên sẽ có người thấy khó chịu, lo lắng.
Ông Dũng cũng nói rằng việc phun hóa chất là giải pháp tình thế, bởi sau đó muỗi sẽ lại sinh sôi, nên việc quan trọng nhất là vận động người dân diệt loăng quăng.
Đại diện Sở TT&TT TP đề nghị các ngành chức năng xem lại cách tuyên truyền cho hiệu quả, như hiện nay, quá nhiều đoàn vào gõ cửa khiến người dân lo ngại, hoang mang nên bất hợp tác.
Văn Đức
Nối gân, xương cho người bị chém dã man ở Sài Gòn
Đội ngũ bác sĩ 10 người thực hiện ca mổ nối cơ, gân, xương, cứu sống nạn nhân bị chém dã man ở Sài Gòn.

Sau khi bị côn đồ truy sát, chém trọng thương, người đàn ông được đưa vào bệnh viên Nhân dân Gia Định cấp cứu. Tại đây, đội ngũ bác sĩ 10 người thực hiện ca mổ nối cơ, gân, xương, cứu sống nạn nhân.
Tin từ bệnh viện Nhân dân Gia Định (TP.HCM) cho biết, chiều 21/10, bệnh viện tiếp nhận một nam bệnh nhân tên Đỗ Thanh Bình (41 tuổi) trong tình trạng đa chấn thương, cẳng tay phải bị chém gần đứt lìa, lộ xương bánh chè gối trái, đứt bán phần cơ rộng đùi trái, mất nhiều máu.
Sau khi hội chẩn, e kíp gồm 10 y bác sĩ tiến hành phẫu thuật nối cơ, gân, xương cho bệnh nhân. Sau hơn 6 giờ thực hiện ca mổ, ông Bình cơ bản qua cơn nguy kịch. Hiện bệnh nhân vẫn đang được theo dõi, điều trị tích cực.
Ông Đỗ Thanh Bình chính là nạn nhân của vụ truy sát xảy ra chiều 21/10 trên đường Đinh Tiên Hoàng (P.1, Q.Bình Thạnh, TP.HCM). Sau khi được phẫu thuật, ông Bình và gia đình bước đầu làm việc với Công an Q.Bình Thạnh để làm rõ nguyên nhân vụ việc.
Theo đó, ông Bình đang chạy xe trên đường thì bị một nhóm người lạ mặt truy đuổi, vung dao chém. Nạn nhân bỏ chạy đến đường Đinh Tiên Hoàng thì va chạm với xe máy khác, ngã ra đường. Lúc này, nhóm côn đồ lao vào truy sát, chém ông bị thương nặng.
Camera giám sát của nhà dân ở hiện trường ghi lại được cảnh ông Bình điều khiển xe tay ga chạy ngược chiều trên đường Đinh Tiên Hoàng hướng từ cầu Bông về chợ Bà Chiểu (P.3, Q.Bình Thạnh) với tốc độ khá cao.
Diễn biến vụ việc được camera ghi lại
Khi đến điểm ngắt dải phân cách giữa 2 chiều đường (trước trường THPT Võ Thị Sáu, P.3, Q.Bình Thạnh), ông Bình tông vào một xe máy khác đang chuyển hướng, ngã ra đường và bị 4 thanh niên mặc quần áo, đội nón giống công nhân điện lực đi trên 2 xe máy ập đến tấn công.
Nạn nhân bỏ chạy về hướng cầu Bông nhưng bị 3 thanh niên cầm mã tấu truy sát. Đến trước cửa hàng thời trang B.L (P.1, Q.Bình Thạnh), anh B. vấp ngã và bị 2 tên côn đồ lao vào chém tới tấp.
Hiện, công an Q. Bình Thạnh đang khẩn trương truy bắt nhóm hung thủ gây án.

Tin liên quan
Nữ sinh 16 ngã xuống đường bị thanh sắt đâm xuyên mông
- Vừa ngã xuống đường, nữ sinh 16 tuổi bị xe tự chế đâm trực diện khiến thanh sắt cạnh xe đâm vào mông, kéo lê 4-5m.
Nạn nhân là H.Y (16 tuổi, Gia Bình, Bắc Ninh), được chuyển vào bệnh viện Việt Đức cấp cứu khoảng 17h chiều qua.
Trước đó, trong lúc đang lưu thông xe đạp điện trên đường, H.Y loạng choạng tay lái va chạm với xe đạp của bạn, ngã ra đường. Đúng lúc đó một chiếc 3 bánh tự chế lao đến, đâm trực diện khiến thanh sắt hàn cạnh xe đâm xuyên mông nạn nhân rồi kéo lê 4-5m.
Nạn nhân ngay sau đó được đưa đến cơ sở y tế địa phương tiêm giảm đau, cắt đứt thanh kim loại khỏi xe sau đó chuyển thẳng đến bệnh viện Việt Đức.
Khi vào viện, nạn nhân vẫn tỉnh táo, huyết áp ổn định, thanh kim loại chọc vào nếp mông lộ ra ngoài khoảng 15cm.
Sau khi cầm máu, lấy dị vật, hiện sức khoẻ bệnh nhân đã ổn định.
Trước đó vào ngày 12/10 vừa qua, tại Hà Nội cũng xảy ra vụ tai nạn tương tự. Đang đi xe máy trên đường, chị Nguyễn Thị Phương C. (Giảng Võ) bị một đoạn kim loại dài găm trúng ngực, cắm sâu 15cm.
Nạn nhân sau đó được người dân ven đường đưa đến bệnh viện E Trung ương cấp cứu. Nguyên nhân được nghi do công nhân cắt cỏ ven đường làm bắn dị vật.
Theo khuyến cáo, với những bệnh nhân bị dị vật đâm trúng, không nên rút ra trước khi đến các cơ sở y tế vì sẽ khiến máu chảy ồ ạt, dễ nguy hiểm tính mạng.
Minh Anh
Tin liên quan
Cầu cứu bác sĩ vì đũa chui vào 'của quý'

Một người đàn ông ở TP Hàng Châu (tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc) vừa phải vào bệnh viện nhờ bác sĩ cứu sau khi nhét một cây đũa vào sâu trong "của quý".


Ông Trần cho hay, ông ta đưa chiếc đũa vào niệu đạo nhưng nó bị kẹt lại và không thể lấy ra nổi, sau đó ông bị đi tiểu ra máu. 
Các bác sĩ đã phẫu thuật để lấy chiếc đũa bằng kim loại ra.

Bác sĩ ở bệnh viện TP Hàng Châu cho biết, ông Trần có thể tử vong nếu chiếc đũa bị đẩy vào sâu hơn.
Hiện Trần đang hồi phục dần, tuy nhiên các bác sĩ chưa thể khẳng định ông có bị di chứng gì sau này không.
Thái An (Theo irishmirror)
Tin liên quan
Rơi từ lầu 3, bé trai 5 tuổi bị hàng rào sắt đâm thấu ngực
Đang chơi trong nhà, bé trai 5 tuổi bất cẩn bị rơi từ lầu 3 xuống và bị hàng rào sắt đâm thấu ngực từ sau ra trước, thủng tim phổi.
Thông tin từ Sở Y tế TP.HCM, Bệnh viện Thống Nhất và Nhi Đồng 1 vừa phối hợp kịp thời cứu sống bé 5 tuổi trong tình trạng nguy kịch do bị cọc nhọn đâm xuyên thủng tim, phổi.
Theo đó, bé trai H.V.N.M. đang chơi trong nhà lúc chiều tối thì bất ngờ bị rơi xuống. Hàng rào sắt nhà đâm thấu ngực bé từ sau ra trước. Người nhà tức tốc đưa bé vào Bệnh viện Thống Nhất cấp cứu trong tình trạng da niêm nhợt nhạt, mạch khó bắt, huyết áp khó đo, có lúc ngưng tim.
Do tình trạng nguy kịch, ngay sau khi tiếp nhận và xử trí cấp cứu, BV Thống Nhất khởi phát báo động đỏ liên viện đến bệnh viện Nhi Đồng 1.
Sau khi nhận được tín hiệu báo động đỏ, BS Đào Trung Hiếu, Phó Giám đốc bệnh viện Nhi Đồng 1 đã có mặt tại phòng mổ bệnh viện Thống Nhất sau 10 phút. Ngay lập tức bé được phẫu thuật cấp cứu khâu vết thương thủng tim (nhĩ phải), khâu vết thương thủng thùy dưới phổi phải, dẫn lưu màng phổi 2 bên và hồi sức tích cực trong lúc mổ.
Sau mổ, mạch bắt được, huyết áp 10/6 cmHg, bé được chuyển đến bệnh viện Nhi Đồng 1 ngay trong đêm để tiếp tục điều trị.
Tại BV Nhi Đồng 1, bé được kiểm tra lại, siêu âm tim có khối máu tụ trong trung thất chèn ép tim, làm hạn chế khảo sát cấu trúc tim và được hồi sức tích cực. Bệnh viện đã tổ chức hội chẩn toàn viện và quyết định phẫu thuật cấp cứu lần hai với mục đích thám sát, lấy máu tụ và đánh giá tổn thương tim.
Sau mổ, mạch, huyết áp bé ổn định lại và đang được các bác sĩ Nhi Đồng 1 hồi sức. Hiện tình trạng bé đã ổn định, giai đoạn nguy kịch đã qua, hy vọng sẽ hồi phục tốt trong thời gian tới.
Được biết đây là trường hợp cấp cứu người bệnh vào bệnh viện trong tình trạng nguy kịch nhưng không thuộc chuyên khoa của Bệnh viện Thống Nhất. 
Trước đó một ca là sản phụ bị băng huyết nặng; nhưng cả 2 trường hợp đều được hỗ trợ kịp thời và can thiệp điều trị tại chỗ của các bệnh viện chuyên khoa Sản và Nhi của TP.HCM bằng “Quy trình báo động đỏ liên viện”.

Tin liên quan
Suýt chết vì gãi vùng kín
Một người đàn ông tự gãi ngứa bẹn vùng kín rồi bôi dầu gió dẫn đến nhiễm trùng lan rộng, suýt chết, phải trải qua 6 lần phẫu thuật.
Ngày 5/5, Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết nới đây vừa cứu chữa bệnh nhân Hoàng Ngọc Th. (54 tuổi, ngụ tỉnh Bình Thuận) bị nhiễm trùng vùng kín khá nặng do tự gãi và bôi dầu gió.
Trước đó, ông Th. được chuyển đến cấp cứu trong tình trạng nhiễm trùng ở vùng kín và dịch tiết vết thương chảy khá nhiều, mạch 90 lần/phút, huyết áp 100/60mmHg… kèm theo các bệnh xơ gan, u gan, đái tháo đường type 2.
Các bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị viêm mô tế bào bẹn, 2 bên bìu, tầng sinh môn khá nặng và đã phải huy động rất nhiều chuyên khoa (bỏng – phẫu thuật tạo hình, nội tiết, chấn thương chỉnh hình, u gan, gây mê hồi sức, huyết học, dinh dưỡng, vật lý trị liệu…), đồng thời thực hiện 6 lần phẫu thuật ghép da mới cứu sống được bệnh nhân.
Theo bác sĩ Ngô Đức Hiệp, Trưởng khoa Bỏng – Phẫu thuật tạo hình Bệnh viện Chợ Rẫy, để phẫu thuật cho trường hợp này, các bác sĩ đã phải cân nhắc rất kỹ. Với tình trạng như vậy, nếu không phẫu thuật kịp thời thì rất nguy hiểm đến tính mạng bệnh nhân. Mặc dù vấn đề nhiễm trùng đã được giải quyết nhưng nếu không cẩn thận, bệnh nhân sẽ nhiễm trùng trở lại.
Người nhà ông Th. cho hay do cảm thấy ngứa ở vùng bẹn nên ông tự gãi rồi bôi dầu gió. Vài ngày sau đó ông bỗng phát sốt, khó thở, chỗ ngứa xuất hiện vết thương nhiễm trùng, nổi bóng nước rồi lan ra khắp vùng kín (2 bìu, dương vật). Ông được đưa đi cấp cứu điều trị tại cơ sở y tế địa phương trước khi chuyển đến Bệnh viện Chợ Rẫy.

Thai phụ mắc Zika ở Sài Gòn đã sinh con
- Ngành y tế TP.HCM không ghi nhận tật đầu nhỏ ở bé vừa được sinh ra từ người mẹ được xác nhận nhiễm Zika lúc mang thai.

Thông tin này được ông Nguyễn Hữu Hưng – Phó GĐ Sở Y tế TP.HCM xác nhận trong cuộc họp Ban chỉ đạo về công tác phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết, virus Zika vào chiều 14/11.
Thai phụ mắc Zika ở Sài Gòn đã sinh nhưng người con không mắc tật đầu nhỏ.
Ông Hưng cho hay, theo số liệu mới nhất, ngành y tế TP ghi nhận thêm 3 trường hợp dương tính với virus Zika, nâng tổng số ca mắc lên 38, phân bố tại 13/24 quận huyện.
Trong 3 ca mới này, có 2 ca ở quận 2 (Cát Lái và Bình Khánh), ca còn lại ở phường 25, quận Bình Thạnh.
"Tỉ lệ mẫu dương tính với virus Zika trên tổng số mẫu xét nghiệm ngày càng giảm" – ông Hưng nói và cho biết, trước là 26% giờ còn 8% số mẫu dương tính với Zika.
Cũng theo vị Phó GĐ Sở y tế, đơn vị đã tổ chức nhiều đoàn làm việc với các quận huyện về công tác phòng chống dịch, tổng dọn vệ sinh môi trường và phun hóa chất diệt muỗi, vì thế mật độ muỗi, loăng quăng đã giảm.
Tuy nhiên, bên cạnh đó còn có một số địa phương vẫn chưa tích cực. Khi phát hiện thêm ca bệnh mới ở quận 1, Thủ Đức, ngành y tế nhận thấy những nơi này vẫn còn các công trình bỏ hoang có ứ đọng nước, nhiều loăng quăng…
Ông Hưng cho biết, thời gian tới, các ban ngành tiếp tục tầm soát để phát hiện sớm các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, đặc biệt là phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu và phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ.
Tăng cường công tác truyền thông với nhiều hình thức, nội dung để vận động người dân tự diệt muỗi, diệt lăng quăng, phòng tránh muỗi đốt.
Ngành chức năng phun hóa chất diệt muỗi phòng dịch Zika
Đại diện Sở TN&MT TP cho hay, đã gửi báo cáo tới các chủ đầu dư có dự án bỏ hoang để tăng cường dọn vệ sinh môi trường, diệt loăng quăng, muỗi. Đồng thời phối hợp với quận huyện xóa các tụ điểm rác, nạo vét kênh rạch.
Còn Giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng nói rằng khi đi phun hóa chất diệt muỗi, nhiều gia đình, hộ kinh doanh không đồng ý.
"Quần áo bán treo rất đẹp mà mình phun hóa chất vào khiến họ sợ" - ông Dũng nói và yêu cầu các địa phương phải giải thích để họ hiểu, đồng ý cho phun, không thì buộc các gia đình phải tự làm.
Thêm vào đó, có nhiều người ủ bệnh ở tỉnh, khi lên TP mới phát bệnh, ông Dũng đề nghị viện Pastuer thông tin tới các địa phương biết để giám sát.
Trong một diễn biến có liên quan, ngày 14/11, ngành y tế tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã ghi nhận 1 trường hợp nam thanh niên 19 tuổi ngụ thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành nhiễm virus Zika.
Theo Sở y tế tỉnh này, trước thời điểm phát hiện mắc bệnh, nam thanh niên đã đi TP.HCM thăm bạn gái.
Văn Đức
Thêm 3 ca nhiễm virus Zika ở TP.HCM
 - 11/24 quận, huyện ở TP.HCM có người nhiễm virus Zika. Ngành y tế cảnh báo bệnh có nguy cơ lan rộng toàn TP.

Khoa kiểm soát Bệnh truyền nhiễm (Trung tâm Y tế dự phòng TP.HCM) vừa ghi nhận thêm 3 ca nhiễm vi rút Zika ở quận 9, 10, và Hóc Môn - nâng số ca mắc lên 20.
Tính tới ngày 2/11, đã có 11/24 quận huyện có người nhiễm bệnh, nhiều nhất là ở quận 9, 12, Bình Thạnh với 3 ca bệnh mỗi nơi.
Quận 2, 4, Tân Phú có 2 người nhiễm. Quận 5, 10, Bình Tân, huyện Hóc Môn, Cần Giờ mỗi nơi một bệnh nhân.
Ngành y tế cảnh báo virus Zika có dấu hiệu lưu hành và bệnh có nguy cơ lan rộng trên toàn TP. 
Đến nay, chưa có khuyến cáo hạn chế đi đến những nơi có ca bệnh. Tuy nhiên, tất cả mọi người, nhất là các thai phụ cần chủ động phòng chống muỗi đốt.
TP cũng đã chỉ đạo Sở Y tế lập 6 đoàn kiểm tra công tác phòng chống Zika và sốt xuất huyết tại 24 quận huyện.
Bên cạnh việc vận động người dân tăng cường vệ sinh môi trường, diệt muỗi và lăng quăng, TP cũng sẽ triển khai phun hóa chất diệt muỗi tại những địa phương có ca bệnh được phát hiện.
Văn Đức
Tin liên quan
Đeo kính râm chữa đau nửa đầu
Một cặp kính râm đặc biệt, chỉ cho ánh sáng xanh lục đi qua, một ngày nào đó có thể trở thành cứu cánh đối với những người bị chứng đau nửa đầu. 

Ý tưởng này bắt nguồn từ khám phá rằng, một chùm ánh sáng xanh lục hạn chế có thể xoa dịu các triệu chứng đau đầu.
Sự nhạy sáng hay chứng sợ ánh sáng là triệu chứng thường thấy của các cơn đau nửa đầu, chứng bệnh đang hành hạ gần 15% dân số thế giới.
Các nhà nghiên cứu phát hiện, ánh sáng xanh lục làm giảm đáng kể sự nhạy sáng và có thể làm giảm cường độ của cơn đau đầu. Do đó, các loại kính râm có khả năng vô hiệu hóa tất cả các bước sóng ánh sáng, ngoại trừ ánh sáng xanh lục tinh khiết có thể trở thành một cách chữa trị hữu hiệu căn bệnh đau nửa đầu phổ biến.
Trong nghiên cứu mới, các chuyên gia thuộc Trường Y Havard và Trung tâm y tế BIDMC (Mỹ) đã yêu cầu những người bị các cơn đau nửa đầu cấp tính hành hạ, thông báo về bất kỳ thay đổi nào với chứng bệnh của họ khi được cho tiếp xúc với các độ mạnh khác nhau của ánh sáng xanh dương, xanh lục, đỏ và hổ phách.
Tiến sĩ Rami Burstein, người đứng đầu nghiên cứu, cùng các đồng nghiệp đã thiết kế ra các thí nghiệm đo cường độ các tín hiệu điện do võng mạc trong mắt và vùng vỏ não của bệnh nhân đau nửa đầu phát ra khi phản ứng với mỗi màu sắc ánh sáng. Họ phát hiện, ở cường độ ánh sáng cao, chẳng hạn như trong một văn phòng thắp sáng đèn, gần 80% bệnh nhân thông báo mức độ đau đầu tăng cao khi tiếp xúc với mọi màu sắc, ngoại trừ màu xanh lục.
Nhóm nghiên cứu ghi nhận, ánh sáng xanh lục thậm chí còn giúp giảm đau tới 20%.
Các nhà nghiên cứu hiện đang tìm cách phát triển một loại đèn phát tỏa ánh sáng xanh lục tinh khiết ở cường độ thấp hoặc kính râm chỉ cho ánh sáng xanh lục tinh khiết đi qua như một cách chữa trị mới dành cho bệnh đau nửa đầu.
Tuấn Anh
Bé gái tử vong nghi ngộ độc sau khi ăn mì tôm
 - Hai cháu bé tự nấu mì tôm ăn sau đó bị đau bụng, được người nhà đưa vào viện cấp cứu nhưng bé gái đã tử vong.
Chiều ngày 16/11, Khoa hồi sức cấp cứu (Bệnh viện Đa khoa tỉnh Đắk Nông) cho biết, vừa tiếp nhận hai bệnh nhi nhập viện cấp cứu do ngộ độc thức ăn, trong đó một cháu đã tử vong ngoại viện.
Cháu Nguyễn Giác Sang đang được cấp cứu tại bệnh viện
Nạn nhân tử vong là cháu Nguyễn Thị Thùy Trang (SN 2008, trú thôn 2, xã Đức An, huyện Đắk Song, Đắk Nông); cháu Nguyễn Giác Sang (SN 2012, em ruột Trang) vẫn đang cấp tại bệnh viện.
Theo người nhà nạn nhân, sáng ngày 14/11, hai cháu được mẹ mua cho bánh mì kẹp thịt để ăn sáng. Chiều cùng ngày, trong lúc ở nhà chơi, hai cháu tự nấu mì tôm để ăn. Hai cháu bé sau đó có biểu hiện đau bụng, buồn nôn và được gia đình đưa vào Bệnh viện Đa khoa huyện Đắk Song cấp cứu. Các nạn nhân được chuyên lên tuyến trên do tình trạng nguy cấp. 
Trên đường đi, cháu Trang đã tử vong.
Bác sĩ Nguyễn Y Đông – Trưởng Khoa hồi sức, cấp cứu cho biết, cháu Sang nhập viện có triệu chứng ngộ độc, không ăn uống được mà phải truyền dinh dưỡng tĩnh mạch.
Trùng Dương
Việt Nam xác nhận bé gái đầu nhỏ đầu tiên do nhiễm Zika
- Bộ Y tế cho biết, bé gái bị đầu nhỏ ở Đắk Lắk nhiều khả năng do virus Zika. Đây là trường hợp đầu nhỏ đầu tiên tại Việt Nam do nhiễm virus này.
PGS.TS Trần Đắc Phu, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết, dựa trên các kết quả lâm sàng, dịch tễ, cắt lớp não bộ, các chuyên gia kết luận, bé gái hơn 4 tháng tuổi tại Đắk Lắk có các biểu hiện điển hình của chứng đầu nhỏ liên quan đến virus Zika.
Để đi đến kết luận, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã 5 lần xét nghiệm, đối chứng với kết quả bên Nhật sau đó Bộ Y tế tiếp tục họp trực tuyến với các chuyên gia của WHO để xác định chính xác nguyên nhân.
Kết hợp điều tra dịch tễ cho thấy, người mẹ có biểu hiện sốt, phát ban trong tháng thứ 3 và thứ 6 của thai kỳ. Chưa phát hiện các yếu tố có thể gây dị tật đầu nhỏ cho bé từ người mẹ như nhiễm khuẩn, tiếp xúc hóa chất độc hại, hút thuốc lá, nghiện rượu bia.
Bộ Y tế đi đến kết luận, đây là trường hợp mắc chứng đầu nhỏ nhiều khả năng do virus Zika và trường hợp đầu tiên ở Việt Nam.
Như vậy, Việt Nam là quốc gia thứ hai trong khu vực Đông Nam Á ghi nhận trẻ sinh ra bị chứng đầu nhỏ do virus Zika sau khi Thái Lan xác nhận có 2 trường hợp.
Hiện Bộ Y tế đã nâng mức cảnh báo dịch bệnh do virus Zika lên cấp 3 sau khi cả nước ghi nhận 10 trường hợp nhiễm virus này.
Ông Phu cho biết, Bộ Y tế chưa khuyến cáo hạn chế đi lại, song phụ nữ có thai, phụ nữ dự định có thai không nên đi đến vùng dịch khi không thực sự cần thiết.
Trong trường hợp phải đi đến các vùng có dịch, thai phụ cần tìm hiểu kỹ các thông tin về dịch bệnh và các điều kiện chăm sóc y tế, đồng thời áp dụng các biện pháp phòng chống muỗi đốt để tránh lây truyền virus Zika như sử dụng kem xua muỗi, mặc quần áo dài và ngủ màn kể cả ban ngày.
Những phụ nữ mang thai, đặc biệt có thai trong 3 tháng đầu, đang sinh sống hoặc từng đến vùng có dịch có sốt hoặc phát ban và có ít nhất một trong số các triệu chứng đau mỏi cơ/khớp, viêm kết mạc mắt cần đến cơ sở y tế để được khám, tư vấn.
Thông thường, các biểu hiện của Zika tương đối nhẹ, chỉ nguy hiểm cho phụ nữ mang thai trong 3 tháng đầu. Thống kê cho thấy có 1-10% thai phụ mắc Zika sinh con bị dị tật đầu nhỏ.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Người tự cắt cụt chân mắc bệnh lạ đầu tiên ở Việt Nam
- Theo các chuyên gia, việc nhân viên y tế ở Cần Thơ tự cắt chân khi mắc chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể là trường hợp đầu tiên ở Việt Nam.

Sáng 16/11, Bác sĩ Nguyễn Minh Nghiêm - Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp, Bệnh viện đa khoa TƯ Cần Thơ cho biết, tình hình sức khỏe hiện nay của bệnh nhân P.D.K. (27 tuổi, quê Trà Ôn, Vĩnh Long, tạm trú quận Bình Thủy, TP Cần Thơ) đã ổn, tỉnh táo, tiếp xúc bình thường, mỏm cụt ở đùi trái đã khô…
Bệnh viện đa khoa quận Cái Răng – nơi anh K. công tác
Bác sĩ Nghiêm cũng cho biết, dự kiến thứ 6 tuần này bệnh nhân K. sẽ được chuyển sang Bệnh viện Tâm thần TP Cần Thơ để tiếp tục điều trị.
Anh K. là kỹ thuật viên vật lý trị liệu, phục hồi chức năng của khoa Đông y, BV đa khoa quận Cái Răng.
Trước đó, vào khoảng 17h ngày 10/11, anh K. khóa trái cửa phòng làm việc rồi tắm rửa sạch sẽ, mang các dụng cụ chuẩn bị sẵn vào nhà vệ sinh để thực hiện việc tự cắt chân của mình.
Theo cán bộ công an, K. khai đã có quá trình tìm hiểu từ trước đó và có cách buộc thun làm tê cứng chân nên khi thực hiện hành vi, đau đớn không nhiều, nên vẫn rất bình tĩnh...
Sau khi cắt rời và giấu phần chi vào tủ, anh K. gọi cho nữ hộ lý để kêu cứu vì đang ngủ, thức dậy bỗng dưng thấy ai đó cắt mất một đoạn chân trái.
Khi anh K. được đưa vào BV cấp cứu, các bác sĩ nói có khả năng nối lại được nên trao đổi với bệnh nhân, người nhà để tiến hành phẫu thuật.
Tuy nhiên, K. và người nhà không đồng ý và ký tên vào bệnh án không nối chân.
Ca bệnh đầu tiên ở Việt Nam?!
Liên quan tới sự việc, BS CKII Lâm Hiếu Minh – Chuyên khoa Tâm thần, phòng khám Chăm sóc giảm nhẹ – Tâm lý Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM cho biết, có nhiều nguyên nhân khiến một người tự cắt cụt chi hoặc một bộ phận trên cơ thể mình, trong đó có các bệnh lý tâm thần.
Trường hợp tự cắt chân như anh K. là trường hợp đầu tiên tại VN
Thường gặp nhất là do bệnh tâm thần phân liệt, các rối loạn loạn thần.
Trong lúc có hoang tưởng và ảo giác, người bệnh có thể có suy nghĩ và hành vi cắt cụt chi (có trường hợp tự cắt bộ phận sinh dục, hoặc các cơ quan giác quan) vì nghĩ nó không thuộc về mình hoặc do ảo thanh sai khiến.
Ngoài ra có thể do các bệnh lý tâm thần khác trong đó có rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể.
Theo BS Minh, rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể BIID (Body integrity identity disorder) với thuật ngữ y học là Xenomelia.
Tuy nhiên đây là bệnh lý còn nhiều tranh cãi trong giới y học, trong sách phân loại bệnh tật quốc tế ICD 10 của tổ chức y tế thế giới không ghi nhận rối loạn này như là một bệnh lý riêng biệt.
Với bệnh lý này, một người có suy nghĩ cưỡng bức là một hay nhiều chi trên cơ thể không thuộc về mình, đau khổ thường trực với ý nghĩ đó và tìm cách để tự cắt bỏ chi.
Đây là bệnh tâm thần hiếm gặp, trên thế giới cũng đã ghi nhận vài trường hợp, người bệnh có thể tự làm tổn thương để bác sĩ cắt cụt chi cho mình.
Thường thì người bệnh sẽ tự làm tổn thương, hủy hoại chi của mình sau đó đến cơ sở y tế nhờ bác sĩ can thiệp. Người bệnh vẫn đau đớn khi tự gây tổn thương.
Dấu hiệu đầu tiên của loại bệnh này xuất hiện từ tuổi dậy thì và tồn tại dai dẳng. BS Minh nói thêm, sau khi tự làm đau bản thân, bệnh vẫn có thể tiếp tục lặp lại với người bệnh này, họ có thể gây tổn thương tiếp theo.
Theo một BS tại BV Tâm thần TP.HCM, suốt nhiều năm công tác nhưng chưa từng gặp trường hợp nào tương tự như của anh K.
"Từ trước tới giờ cũng chưa từng nghe nói về loại bệnh này. Đây có thể là ca đầu tiên ở Việt Nam" – vị BS này nhận định.
Các BS khuyến cáo, đây là bệnh tâm thần hiếm gặp. Nếu có triệu chứng bất thường thì nên khám và tư vấn tại Bác sĩ chuyên khoa tâm thần.
Văn Đức – Hoài Thanh
Cách tập thể dục kỳ lạ của Donald Trump
Cả thế giới đổ về nước Mỹ, dõi theo tân tổng thống Donald Trump. Vào thời điểm tranh cử gay cấn giữa ông với đối thủ - bà HillaryClinton, vấn đề sức khỏe của mỗi người trở thành tâm điểm.
Cách đây hơn 1 tháng, bác sĩ tư lâu năm của ông Trump, Harold Bornstein, đã công bố bức về tình trạng thể chất của ông.

Theo đó, ông Trump cao 1,9m, nặng 107kg, có sử dụng thuốc làm giảm cholesterol, các chức năng gan và tuyến giáp đều ở mức bình thường. 
Ông từng "nhập viện một lần, khi mới 11 tuổi để cắt ruột thừa", không dùng thuốc lá hay uống rượu.
Trong chương trình "The Dr. Oz Show", ông  chia sẻ kết quả kiểm tra sức khỏe toàn diện của mình. Bác sĩ Mehmet Oz cho biết tỷ phú Mỹ bị béo phì nhưng "đủ khỏe mạnh" để làm tổng thống.
Tân tổng thống Mỹ cũng chia sẻ cách tập luyện “khác người” của mình là vẫy tay khi nói chuyện với mọi người xung quanh và trò chuyện thật nhiều.
Ông thường xuyên nhắc đi nhắc lại rằng, ông không uống bất kỳ loại rượu nào, thích thịt xông khói và trứng, nhưng thường xuyên bỏ bữa sáng.
Tháng 12 năm trước, ông tiết lộ từng giảm cân khá nhiều trên chặng đường tranh cử vào Nhà Trắng vì thiếu cảm giác ngon miệng. Thay vào đó, ông chỉ ăn nhẹ.
Lý giải về cách tập luyện là nói thật nhiều, ông cho biết: “Nói là một hình thức tập luyện. Nó tạo cảm giác phấn khích, hứng khởi. Khi bạn trao đổi với cả hàng chục nghìn người, bạn không còn cảm giác muốn ăn”.
Về hình thức tập luyện truyền thống hơn, thì tân tổng thống Mỹ thích chơi golf. “Nó giúp bạn tránh xa tủ lạnh, vì bạn phải ra sân”, ông cho biết.
Ông từng khẳng định “chăm sóc bản thân là một điều tuyệt vời, vì bạn không muốn trở thành gánh nặng hay bệnh nhân của ai đó”.
Trump cũng là người ít ngủ. Ông tin tưởng rằng, sự thành công mà ông có được là luôn tỉnh thức trong hầu hết ngày dài. 
Ông chỉ ngủ 3-4 tiếng mỗi đêm. “Làm sao mà ai đó ngủ 12-14 tiếng/ngày lại có thể cạnh tranh với người ngủ 3-4 tiếng?”, ông tự tin chia sẻ như vậy.
Thái An
Tin liên quan

Vì sao cụ ông chết, giấy ra viện ghi 'biến chứng thai nghén'
- Sáng 25/10, Sở Y tế Hà Tĩnh đã có thông tin chính thức vụ “Cụ ông chết, giấy ra viện ghi biến chứng thai nghén” xảy ra tại bệnh viện huyện Lộc Hà.

Theo đó, bệnh nhân Nguyễn Đình Trương (67 tuổi, ngụ tại thôn Tân Trung, xã Tân Lộc, huyện Lộc Hà) nhập viện lúc 8h35, ngày 10/10.
Qua thăm khám ban đầu bệnh nhân Trương tỉnh táo, tiếp xúc tốt, đi lại được, các bác sỹ chẩn đoán: suy thận mãn/thiếu máu nặng/viêm dạ dày. Bệnh nhân được điều trị bằng lợi tiểu, chống viêm dạ dày và theo dõi liên tục.
Khoảng 3h ngày 11/10, bệnh nhân đột ngột khó thở, co kéo mạnh hô hấp, vã mồ hôi, mạch 110 ck/phút, huyết áp 140/80mm Hg. Các bác sỹ đã trực tiếp cấp cứu, cho thở bằng ô xy, dùng thuốc giãn co thắt phế quản… đồng thời hội chẩn và thống nhất chuyển bệnh nhân lên tuyến trên điều trị.
Bệnh nhân được chuyển vào khoa Cấp cứu - chống độc, BVĐK tỉnh trong tình trạng hôn mê sâu, ngừng tuần hoàn. Sau khi cấp cứu, tim đã đập trở lại, bệnh nhân được chuyển lên khoa Hồi sức trong tình trạng hôn mê sâu và tử vong ngay sau đó.
Về sự nhầm lẫn trong giấy ra viện của bệnh nhân Trương, Sở Y tế Hà Tĩnh cho biết, giấy ra viện do điều dưỡng Lê Thị Nga (công tác tại khoa Nội) in trong máy của khoa Nội và trình lãnh đạo ký.
Do lúc in, điều dưỡng Lê Thị Nga không kiểm tra lại, bác sỹ và lãnh đạo ký cũng không kiểm tra nên các thông tin trên giấy ra viện là không chính xác, không trùng hợp với hồ sơ bệnh án.
Cụ thể bệnh nhân được chuyển viện vào lúc 3h ngày 11/10 nhưng giấy ghi ra viện lúc 9h ngày 11/10. Đồng thời, bệnh nhân phải được áp mã bệnh I10 (tăng huyết áp vô căn) nhưng lại áp mã bệnh O10 (tăng huyết áp có sẵn chưa xác định rõ gây biến chứng cho thai nghén, khi đẻ, sau đẻ).
“Đối với những sai sót trong thủ tục hành chính, bệnh viện đã trực tiếp gặp người nhà bệnh nhân để nhận thiếu sót và xin lỗi. Bệnh viện cũng đã tạm cho điều dưỡng Lê Thị Nga tạm nghỉ việc để viết tường trình, đồng thời xác định mức độ vi phạm của các cá nhân liên quan theo đúng quy trình”.
Theo Sở Y tế Hà Tĩnh, trong quá trình điều trị tại BVĐK Lộc Hà, bệnh nhân Nguyễn Đình Trương được thăm khám kịp thời, đầy đủ cả về lâm sàng lẫn cận lâm sàng.
Tuy nhiên, trong quá trình theo dõi, do bệnh diễn biến quá nhanh trên cơ thể của bệnh nặng, vượt qua khả năng điều trị của bệnh viện nên phải chuyển lên tuyến trên.
Sở Y tế Hà Tĩnh cũng cho biết, sẽ yêu cầu BVĐK Lộc Hà nghiêm túc kiểm điểm các cá nhân, tổ chức sai phạm và có hình thức kỷ luật phù hợp; kịp thời chấn chỉnh các quy chế về chuyên môn để đáp ứng yêu cầu khám và chữa bệnh cho người dân trên địa bàn.
Lê Minh
Tin liên quan
Video phẫu thuật chuyển nam thành nữ
Một đoạn video mới được tải lên bởi Hiệp hội European Society of Urology đã cho thấy chi tiết về một quy trình phẫu thuật chuyển giới từ nam sang nữ. 
XEM CLIP:
Đoạn video thật sự thú vị để chúng ta hiểu công việc này của các bác sĩ phẫu thuật tài ba.
Video được tạo dưới dạng hình họa hoạt hình. Công đoạn đó diễn ra: ban đầu bác sĩ phẫu thuật mở bìu, loại bỏ tinh hoàn và loại bỏ phần đầu của dương vật để tạo ra âm vật. Các trục và bìu sau đó được sử dụng để tạo ra môi âm hộ và ống âm đạo mà sẽ cho phép rất nhiều bệnh nhân sau phẫu thuật có một đời sống tình dục hoàn toàn khỏe mạnh và tuyệt vời.
Rõ ràng, đây chỉ là những thay đổi trong phẫu thuật và điều trị hormone bổ sung là cần thiết cho một loạt các thay đổi khác trong cơ thể, nhưng được xem một đoạn phim hoạt hình mà chúng ta hiểu y học phát triển đã thực sự hiện hữu trước mắt chúng, và tuyệt vời hơn tất cả khi các bác sĩ có thể thay đổi cả kết cấu sinh học của giới tính nam sang nữ. Đó thật là điều hấp dẫn!
Mặt khác, gần đây sự phát triển của y học còn có thể biến đổi ngược lại từ nữ sang nam. Hay cấy ghép dương vật cho người bị thương tật bộ phận sinh dục. Điển hình sắp tới là ca phẫu thuật cấy ghép dương vật đầu tiên ở Mỹ dự kiến sẽ diễn ra tại trường đại học Y dược John Hopkins. Người được cấy ghép là một anh lính bị thương trong trận chiến ở Afganistan.
Như vậy nếu một người có cơ thể nữ giới muốn chuyển sang nam giới thì chắc chắn cuộc cấy ghép tương tự cũng sẽ diễn ra ngoài liệu pháp thay đổi hormone. Nhưng với điều kiện mà Tiến sĩ Jeffrey Kahn cho biết: “Chỉ cần bạn có một người sẵn sàng hiến tặng là điều quan trọng nhất.”
Hy vọng rằng tất cả những cuộc phẫu thuật sẽ diễn ra thành công và quan điểm của thế giới về những người chuyển giới cũng sẽ được cải thiện tốt hơn.

Tin liên quan
2 phụ nữ trẻ nhiễm Zika, 1 người mang bầu
- Bộ Y tế thông báo phát hiện 2 trường hợp mới nhiễm Zika tại TP.HCM và Bình Dương, trong đó một phụ nữ 27 tuổi đang mai thai.
Trường hợp thứ nhất là một thai phụ 27 tuổi sống tại thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương. Người này khởi phát với triệu chứng phát ban, sốt kèm đau cơ, xung huyết kết mạc.
Trường hợp thứ hai là bệnh nhân nữ 28 tuổi sống tại quận 9, TP.HCM, có biểu hiện phát ban, kèm theo sốt, đau cơ, đau khớp.
Qua khai thác, cả 2 bệnh nhân đều được phát hiện tại bệnh viện, không có tiền sử đi du lịch hoặc tiếp xúc với người bệnh. Hiện sức khỏe của cả hai đều ổn định.
Riêng trường hợp bệnh nhân mang thai đã được tư vấn, giải và tiếp tục có các theo dõi về chuyên môn trong quá trình thai nghén.
Trước đó vào tháng 4, một trường hợp mang bầu 8 tuần tại TP.HCM đã phải đình chỉ thai nghén do siêu âm không thấy tim thai.
Như vậy đây là trường hợp thứ 4 và thứ 5 tại Việt Nam nhiễm zika từ tháng 4 đến nay tại TP.HCM, Khánh Hòa, Bình Phước, Bình Dương và Trà Vinh, chưa kể 4 công dân nước ngoài cũng nhiễm virus này sau khi rời Việt Nam.
Bộ Y tế cho biết hiện vẫn chưa có khuyến cáo hạn chế đi lại của người dân giữa các khu vực và địa phương. Tuy nhiên khi đến, đi về từ vùng có dịch bệnh do vi rút Zika cần chủ động theo dõi sức khỏe trong vòng 14 ngày, nếu có biểu hiện bệnh hãy đến cơ sở y tế để chủ động khai báo về tiền sử đi lại và được khám, tư vấn, điều trị.
T.Hạnh
Tin liên quan
Vụ bị tôn cứa cổ: Người dân thiếu kiến thức cấp cứu
- Với vết thương mạch máu, nếu được sơ cứu đúng cách, không mất máu quá nhiều thì khi đến BV có thể chỉ cần được khâu nối lại, có thể cứu được tính mạng của nạn nhân.
Sự việc bé trai 9 tuổi ở Hà Nội đi xe đạp đâm phải xích lô chở tôn nên bị tấm tôn cứa vào vùng cổ dẫn tới tử vong khiến ai cũng ứa nước mắt.
Cái chết của bé trai thật sự vô cùng đáng tiếc, và phần nào đó cho thấy do bé chưa được sơ cứu đúng cách tại hiện trường. Đây cũng là hồi chuông báo động về kỹ năng sơ cứu trong người dân vẫn còn chưa tốt, đặc biệt các sơ cứu vết thương mạch máu.
Theo BS CKI Nguyễn Viết Hậu - Phó Trưởng khoa Cấp Cứu - BV Đại Học Y Dược TP. HCM, những vết thương mạch máu nếu được sơ cứu đúng cách, đảm bảo không mất máu quá nhiều thì khi đến BV có thể chỉ cần được khâu nối lại là có thể cứu được tính mạng của nạn nhân.
Khi bị vết thương mạch máu, nạn nhân thường có xu hướng ngất xỉu rất sớm do tính chất đột ngột của tai nạn, tình trạng mất máu cấp gây choáng vì huyết áp tụt nhanh, nhưng còn có thể do sự lo lắng, thấy nhiều máu rồi sợ hãi ngất xỉu.
Còn tâm lý chung của người dân ở hiện trường rất hay sợ khi thấy máu, không ai dám xông vào trợ giúp, sơ cứu nạn nhân. Nhiều người lại mất bình tĩnh khi thấy có nhiều máu làm cho việc sơ cứu ban đầu những vết thương mạch máu hay chấn thương có mất máu rất trì trệ.
"Một lần hiến máu có thể đến 350 ml mà người hiến vẫn có thể làm việc bình thường. Do đó, lượng máu mất ngay cả đến 1000 ml nếu tạm cầm vẫn có thể cứu mạng nạn nhân bình thường" – bác sĩ Hậu nhận định.
Tuy nhiên, trong trường hợp 1000 ml máu mà thấm ra quần áo và môi trường xung quanh thì rõ ràng rất nhiều người sẽ sợ hãi.
Tâm lý chung của mọi người nếu thấy nạn nhân mất máu nhiều kèm với ngất xỉu cứ nghĩ nạn nhân đã chết lại càng chậm trễ thêm nữa.
Kỹ năng sơ cấp cứu không quá phức tạp
Bác sĩ Hậu thông tin, bệnh nhân nhập viện bởi vết thương và chấn thương là rất thường gặp, trong đó vết thương mạch máu chiếm số lượng không nhỏ. Nguyên nhân là tai nạn giao thông, tai nạn sinh hoạt do các vật sắc nhọn như dao, thanh kim loại, tấm tôn, dây cước…
Những vết thương này có thể chỉ gây ra tình trạng chảy máu nhẹ tự cầm nhưng cũng có thể dẫn đến tình trạng mất máu rất nghiêm trọng gây tử vong nếu không được sơ cứu ban đầu đúng cách và chậm trễ thời gian đến BV.
Kỹ năng sơ cấp cứu vết thương mạch máu đúng cách không phải là quá phức tạp. Điều quan trọng là người sơ cấp cứu tại hiện trường phải bình tĩnh, gọi người xung quanh hỗ trợ, ép ngay chỗ đang chảy máu.
Sau đó, người sơ cứu dùng các vật dụng hiện có tại nơi xảy ra tai nạn băng ép có trọng điểm để cầm máu vết thương, trong thời gian sớm nhất đảm bảo vận chuyển an toàn nạn nhân đến cơ sơ y tế hay BV gần nhất.
Trong trường hợp đáng tiếc kể trên, bác sĩ Hậu phán đoán bé trai bị cứa ở vùng cổ nên khả năng mất máu sẽ nghiêm trọng hơn vì hai bên cổ là hai hệ thống động mạch cảnh, một mạch máu rất lớn nuôi vùng đầu, cổ và nhu mô não.
Đây là hệ thống động mạch lớn và quan trọng của cơ thể, đồng thời cũng khó băng ép hơn so với ở tay hay chân. Chính vì vậy, nếu không được sơ cứu đúng cách thì khả năng tử vong sẽ cao hơn. Tuy nhiên, đó cũng không phải là lý do để khó thực hiện.
Theo bác sĩ Hậu, khi tiến hành sơ cứu phải tuân theo nguyên tắc cơ bản sơ cứu vết thương mạch máu đó là băng ép có trọng điểm vết thương.
Trước tiên, người sơ cứu có thể dùng những vật dụng hiện có như gạc, khăn tay hay miếng vải rồi cuộn lại đặt lên vết thương và băng ép lên vết thương, có thể dùng cánh tay hay bàn tay bên đối diện hoặc thanh gỗ đặt phía bên cổ đối diện để làm thanh tựa cố định băng ép mà không làm ngạt nạn nhân.
Cách đơn giản hơn rất nhiều giúp người sơ cứu dễ làm và dễ nhớ là cách băng ép choàng qua vùng nách đối diện của nạn nhân. Sau đó nhanh chóng vận chuyển nạn nhân đến bệnh viện gần nhất.
Một số quan điểm sai lầm trong sơ cứu nạn nhân là đắp thuốc lá, tro, các loại bột, hay che vết thương lại bằng quần áo…vì dễ làm vết thương nhiễm trùng, không quan sát được máu chảy, làm nguy hại hơn cho việc điều trị tại bệnh viện về sau.
Cần phổ biến kiến thức sơ cấp cứu cho người dân
Qua sự việc đau lòng về bé trai 9 tuổi ở Hà Nội cho thấy, việc phổ biến kiến thức sơ cấp cứu cho người dân đối với các cơ quan đoàn thể nói riêng và ngành y tế nói chung là điều rất cần thiết.
Nếu làm tốt giai đoạn sơ cứu tại hiện trường thì rất nhiều người sẽ được cơ hội cứu chữa hơn, chi phí điều trị sau đó thấp hơn đặc biệt ở môi trường mà có rất nhiều người dân bị tai nạn giao thông và tai nạn sinh hoạt như ở Việt Nam.
Hiện nay các Hội chữ thập đỏ, các Bệnh viện lớn, Trung tâm cấp cứu đều có mở các lớp sơ cấp cứu ban đầu cho các cơ quan, trường học, đoàn thể, hội nghề nghiệp…nhưng chưa được mạnh mẽ vì chưa nhận được sự quan tâm đúng mức.
Nhiều người với tâm lý học kỹ năng này có khi cả đời không dùng đến thì rất phí, tốn thời gian, nhưng thật ra khi sơ cứu thành công, giúp cứu tính mạng một người khì không hạnh phúc nào có thể đánh đổi được.
Văn Đức
Xót xa bé 14 tháng nặng 3,5kg
- Suốt hơn 1 năm qua, bé Yến Nhi chỉ uống nước cơm và cháo gói sống qua ngày nên bị suy dinh dưỡng nặng, 14 tháng chỉ nặng 3,5kg.
Khoa Cấp cứu - Chống độc, Bệnh viện Nhi Trung ương vừa tiếp nhận bệnh nhi Thào Thị Yến Nhi (14 tháng tuổi, bản Cát Cát, Sa Pa, Lào Cai) do Bệnh viện Sản Nhi Lào Cai chuyển xuống trong tình trạng bị suy dinh dưỡng nặng, nguy hiểm đến tính mạng.
Dù vừa bị lấy máu và phải di chuyển quãng đường dài nhưng nằm trên giường bệnh, bé liên tục đòi ăn. Khi được bón sữa, bé há miệng rất to để đón nhận khiến những người chứng kiến không cầm được nước mắt.
Là người trực tiếp tiếp nhận bệnh nhi ban đầu, BS Ngô Anh Vinh, khoa Cấp cứu-Chống độc cho biết, bé Yến Nhi vào viện trong tình trạng tinh thần lơ mơ, li bì, da nhăn nheo, tóc khô, cơ thể chỉ còn da bọc xương. Các phản xạ rất kém, chân tay co cứng, thân nhiệt bị hạ chỉ còn 35 độ...
Ngay sau đó bé được ủ ấm bằng máy khò ấm, truyền dịch, làm xét nghiệm đồng thời kết hợp cho ăn qua đường miệng. Đến sáng nay, thân nhiệt của bệnh nhi đã trở lại bình thường.
Do nói được rất ít tiếng Kinh nên ngoài bố bé là anh Thào A Lư (28 tuổi, dân tộc Mông) còn có anh Nguyễn Văn Cương (anh họ) đi cùng để làm phiên dịch.
Tuy nhiên cả 2 đều chưa từng vào viện nên mọi thủ tục đến các trao đổi với bác sĩ đều do một tình nguyện viên lo liệu.
Anh Lư cho biết, khi mới sinh bé Yến Nhi phải nằm lồng kính, sau đó sức khỏe hoàn toàn bình thường, cháu ăn ngủ tốt, bụ bẫm.
Tuy nhiên khi bé được 4 tháng, gia đình bất ngờ xảy ra biến cố. Vợ anh và con gái lớn ra chợ mua sữa rồi mãi chưa trở về. Anh bảo có lẽ đã bị lừa bán sang Trung Quốc. Từ đó, cuộc sống 2 cha con anh Lư trở nên tạm bợ.
Anh Cương cho biết, có những hôm con khóc, anh Lư không biết lấy gì cho ăn nên hớt nước cơm cho con uống. Theo thời gian, bé Yến Nhi cứ càng ngày càng teo tóp.
"Thấy con gầy còm, anh Lư địu con ra thị trấn để xin quần áo và sữa cho con. Nhưng khi sang nhà, chúng tôi vẫn thấy sữa còn nguyên vì Lư bảo không biết pha. Nên ngoài uống nước cơm, hôm nào xin được gói cháo ăn liền thì anh Lư cho con ăn thêm", anh Cương chia sẻ.
Theo anh Cương, gia đình anh Lư có 2 sào ruộng nhưng do suốt ngày xin ăn cho con nên không làm được, chưa kể anh Lư là người nghiện rượu nặng nên toàn bộ cuộc sống của 2 cha con đều dựa vào lòng hảo tâm của mọi người.
Đến trưa nay, sau khi làm các xét nghiệm, PGS.TS Lê Thị Minh Hương, Phó giám đốc bệnh viện cho biết, ngoài suy dinh dưỡng nặng, bé Yến Nhi còn bị bại não.
“Chúng tôi đang làm thêm những xét nghiệm khác để xác định xem cháu bị bại não bẩm sinh hay do nguyên nhân nào khác. Sau đó chúng tôi sẽ chuyển bé lên khoa Dinh dưỡng lâm sàng để chăm sóc", PGS Hương thông tin.
Theo PGS Hương, do được chuyển đúng tuyến nên bé Yến Nhi được hưởng 100% bảo hiểm. Còn về việc hỗ trợ cháu, PGS Hương cho biết đã giao phòng Công tác xã hội của bệnh viện lên phương án.
"Đây là vấn đề rất phức tạp. Khi biết hoàn cảnh cháu như vậy đã có rất nhiều nhóm từ thiện đứng ra kêu gọi hỗ trợ nhưng theo tôi nên lập quỹ cho cháu dưới sự quản lý của một tổ chức hoặc chính quyền địa phương", PGS Hương gợi ý.
T.Hạnh
Tin liên quan
'Bóng đè' nghẹt thở, tê dại: Vì sao có hiện tượng này?
"Bóng đè" là chữ dân gian dùng để chỉ hiện tượng một người nào đó trong khi ngủ bỗng nhiên cảm nhận rất rõ ràng là có ai đang đè chặt vào một bộ phận nào đó trên cơ thể mình - thường là ngực, chân, tay hoặc đầu, mặt…, khiến họ nghẹt thở hoặc tê dại nhưng lại không thể nào kêu cứu, vùng vẫy để thoát ra.
Cơn "bóng đè" thường kéo dài trong khoảng 10 đến 30 giây và xuất hiện ở mọi độ tuổi, nhưng chiếm đa số là lứa tuổi từ dậy thì đến trưởng thành.
Theo các khảo sát của ngành Tâm thần học, 40% dân số thế giới ít nhất một lần đã từng bị "bóng đè". Nhiều người tin rằng "bóng đè" là do "người ở dưới" lên, "người cõi trên" xuống hoặc "yếu bóng vía". Từ đó dẫn đến tình trạng dán bùa đeo ngải, uống nước thải tàn nhang để "trục" bóng ra…
Cảm giác rõ rệt mình đang bị đè
1. Chiều hôm ấy, lúc đang trò chuyện với Thạc sĩ, bác sĩ Đào Trần Thái, nguyên Chủ nhiệm Bộ môn Tâm thần, Đại học Y dược TP HCM tại phòng khám tư của ông để lấy tư liệu cho bài báo nói về hiện tượng ngất xỉu tập thể trong giới học sinh thì một bà mẹ cùng cô con gái khoảng 17 tuổi bước vào.
Sau khi trả lời những câu hỏi của BS Thái về tiền sử bệnh tật, chế độ học hành, ăn uống, nghỉ ngơi giải trí, cô gái kể: "Bữa đó con đang ngủ thì thấy có người ngồi trên mình con. Con thấy rõ ràng chứ hổng phải tưởng tượng. Một lát, con thở hết nổi, muốn kêu mà chẳng kêu được, muốn giơ tay đẩy họ ra mà giơ cũng không được. Tới hồi họ "đi" rồi thì con mới tỉnh nhưng rất mệt. Từ trước tới nay con bị như vậy lần đầu…".
Theo BS Thái, tất cả những hiện tượng mà cô gái trẻ vừa nêu là chuyện rất bình thường, không phải bệnh lý và cũng chẳng do tà ma ngạ quỷ. Ngành Tâm thần học gọi đó là "sleep paralysis" còn dân gian thì kêu là "bóng đè".
BS Thái nói: "Bóng đè thường xảy ra vào giai đoạn cuối của giấc ngủ, lúc sắp sửa thức. Khi ấy, một phần não bộ đã bắt đầu "tỉnh" nhưng chỉ "tỉnh" về mặt nhận thức còn phần vận động thì vẫn "mê". Điều đó lý giải tại sao người bị "bóng đè" có cảm giác rất rõ rệt là mình đang bị "đè" nhưng lại không vùng vẫy được".
Để giúp tôi có thể hiểu rõ hơn về chuyện "bóng đè", BS Thái lấy cho tôi xem một tập hồ sơ của những người mà ông đã từng điều trị: "Lê Thị Hải, 27 tuổi, buôn bán, tiền sử bệnh lý không có gì bất thường. Đêm ngủ thấy có người đi lại xung quanh phòng. Mặc dù rất sợ nhưng không kêu la, không cử động được… Trần Thành Phi, 40 tuổi, nhân viên văn phòng, tiền sử bệnh lý viêm xoang. Đêm ngủ thấy mình trôi nổi trên cao rồi rơi xuống một cái hố sâu không đáy. Muốn gọi người cứu nhưng không mở miệng nổi… Lý Thị Muối, 21 tuổi, làm bánh, tiền sử bệnh lý sỏi túi mật. Đêm ngủ bị "ma" đè lên ngực, tức thở, tỉnh dậy mồ hôi vã ra như tắm…".
BS Thái nói: "Tất cả những người ấy đều có một điểm chung là họ cảm nhận rất rõ ràng lúc họ bị bóng đè. Thậm chí họ mô tả sự tức ngực, ngạt thở giống y hệt như những triệu chứng lâm sàng của một cơn ngừng tim, suy hô hấp nhưng không ai vùng vẫy hay kêu là gì được. Đến lúc tỉnh, phần lớn đều ngồi dậy, bật đèn sáng, nhìn khắp bốn chung quanh xem những chuyện mình vừa trải qua có thật hay không. Nhiều người tỉnh rồi mà vẫn còn sợ, không dám ngủ tiếp nữa".
3 dạng 'bóng đè'
Theo BS Thái, ngành Tâm thần học chia "bóng đè" thành ba nhóm: Một là "ảo giác đột nhập". Người bị "bóng đè" dạng này thường thấy có người lạ vào phòng mình, đi lại xung quanh hoặc ngồi ngay lên giường ngủ. Cảm giác sợ hãi khiến cơ thể họ tê cứng, khó thở, lúc tỉnh dậy mình mẩy mỏi nhừ - là hậu quả của những cơn co cơ .
Anh Tốt, một thợ sơn ôtô, nhà ở đường 42, phường 10 quận 6 (TP.HCM) kể: "Vài lần khi ngủ, tôi thấy có người đứng ngay đầu giường tôi nhưng chưa bao giờ tôi nhìn được mặt họ. Những lúc ấy, người tôi như đông thành đá và mặc dù vợ tôi nằm ngay bên cạnh mà tôi vẫn không sao kêu bả được. Chẳng biết đó có phải là do tác dụng phụ của loại "xăng thơm" tôi thường dùng để pha sơn không vì nếu bữa nào sơn liên tiếp trong 3, 4 ngày thì tôi lại bị…".
Dạng "bóng đè" thứ hai, theo BS Thái là "ảo giác thăng bằng", có liên quan đến chứng rối loạn tiền đình. Người bị "bóng đè" dạng này thường thấy mình bị rơi xuống vực sâu, hoặc ngã từ trên những tòa nhà cao tầng xuống đất.
BS Thái nói: "Điều rất đặc biệt là khi rơi, khi ngã, họ không bao giờ thấy mình chạm đáy mà chỉ rơi lưng chừng là họ đã tỉnh giấc vì sợ! Lúc đó, người họ vã mồ hôi, tim đập nhanh, hồi hộp, chân tay co quắp, phải mất vài ba phút họ mới trấn tĩnh lại được".
Một người quen tôi là ông Quang, nhà ở đường Tên Lửa quận Bình Tân (TP.HCM), kể lại chuyện "ngã xuống vực sâu" với những cảm giác y như thật, chẳng khác gì đi máy bay trong những hôm thời tiết xấu, máy bay lọt vào một ổ trống không khí, ruột gan như muốn trào ra ngoài. Một cảm giác "thật" xuất hiện trong một thực tế "ảo".
Dạng "bóng đè" thứ ba và cũng là dạng phổ biến nhất, ngành Tâm thần học gọi là "ảo giác thực thể", phần lớn xuất hiện vào khoảng gần cuối giấc ngủ. Những người này bị "bóng đè" ở vùng ngực, bụng khiến họ như tê dại, không thở được. BS Thái nói: "Chỉ đến khi xuất hiện tình trạng thiếu oxy lên não thì họ mới tỉnh. Lúc ấy, họ thở hổn hển, ra nhiều mồ hôi. Có người do suy nhược thần kinh, một đêm bị "đè" 2, 3 lần khiến họ "sợ" ngủ. Lâu dài dẫn đến suy nhược cơ thể".
Giải mã
2. "Bóng đè" đã xuất hiện cách đây từ vài nghìn năm trước. Trong truyện Tam Quốc, có đoạn mô tả Tào Tháo bị "bóng đè" vì giết quá nhiều người. Một bức tranh của họa sĩ người Ý là Carousili vẽ từ cuối thế kỷ 14 cũng đã phác họa chi tiết cơ thể của một người bị "bóng đè" trong tư thế ưỡn cong người lên như muốn đẩy lùi một nhân vật vô hình nào đó. Thời đó, người ta tin rằng "bóng đè" là hiện tượng siêu nhiên, huyền bí, do thần thánh hoặc ma quỷ gây ra.
Theo thời gian, Y học phát triển và hiện tượng "bóng đè" lần lượt được các nhà Tâm thần học giải mã. Các khảo sát về hoạt động của hệ thần kinh đã đi đến kết luận rằng "bóng đè" là hệ quả của sự rối loạn gấc ngủ mà nguyên nhân là khả năng điều tiết vòng tuần hoàn "thức - ngủ" của não bộ bị đứt quãng.
BS Thái nói: "Hiểu một cách đơn giản là ở một người bình thường, giấc ngủ diễn ra theo từng chu kỳ - mỗi chu kỳ kéo dài từ 90 đến 110 phút, được chia thành hai giai đoạn là giai đoạn đầu và giai đoạn sau của giấc ngủ".
Giai đoạn đầu của giấc ngủ được não bộ chia thành 4 trạng thái.
Ở trạng thái 1, người ta thường chỉ lơ mơ và rất dễ tỉnh giấc - đôi khi do một tiếng động nhỏ. Nó kéo dài từ 5 đến 10 phút. Đến trạng thái 2 - gọi là "ngủ nhẹ", mắt ngưng chuyển động, tần số hô hấp và nhịp tim bắt đầu chậm lại, kéo dài khoảng 10 phút.
Ở trạng thái 3, gọi là "tiền ngủ sâu", nhịp thở và nhịp tim xuống đến mức thấp nhất rồi rất nhanh chóng, người ta rơi vào trạng thái 4, gọi là ngủ sâu, thở đều, tư thế nằm hầu như không thay đổi. Lúc này, nếu bị đánh thức đột ngột, người ta không điều chỉnh được cơ thể ngay lập tức mà thường cảm thấy mất thăng bằng, mất phương hướng trong vài chục giây. Những hiện tượng như mộng du, đái dầm xảy ra ở trạng thái này bởi lẽ khi ngủ say, não bộ sẽ để các cơ bắp thả lỏng, gần như tê liệt.
Chính điều đó đã giúp người ta được an toàn, tay chân không cử động, múa may lung tung gây tổn thương. Tuy nhiên, nếu người đó mắc phải chứng rối loạn hành vi thì não bộ không điều khiển được các cơ thả lỏng, dẫn đến việc họ đi lại nhiều nơi - kể cả những nơi nguy hiểm như trên mái nhà, trên lan can của những tầng lầu cao nhưng khi tỉnh giấc, họ lại không biết, không nhớ gì hết!
Sau khi đi vào "giai đoạn đầu" của giấc ngủ chừng 70 đến 90 phút, con người rơi vào "giai đoạn sau" của giấc ngủ, kéo dài từ 20 đến 40 phút rồi họ tỉnh nhưng vẫn ở trong trạng thái lơ mơ. Liền ngay sau đó, chu kỳ giấc ngủ lại được lặp lại.
BS Thái nói: "Tùy theo độ tuổi và thể lực, mỗi người có thể có từ 3 đến 5 "giai đoạn sau" của giấc ngủ mỗi đêm. Đây chính là lúc xảy ra hiện tượng "bóng đè" hoặc ác mộng".
Nói chung, hầu hết tâm lý của những người bị "bóng đè" đều giống như "vừa sống lại sau khi bị chết". Chị Phượng, một trong những người đến phòng khám của BS Thái để xin tư vấn và điều trị đã kể: "Lúc ấy, tuy thần trí tôi vô cùng tỉnh táo nhưng cơ thể thì không còn là của tôi nữa - giống như tôi đang bị mắc kẹt trong chính con người mình"; còn ông Quang thì cho rằng: "Nó rất đáng sợ. Tôi thấy tôi rơi tự do, không biết lúc nào mới chạm đáy. Nó ám ảnh tôi suốt cả tuần lễ liền đến mức tôi phải gặp một ông… thầy bói, hỏi xem đó có phải là "điềm xấu" hay không". Riêng cô thiếu nữ 17 tuổi thì cứ năn nỉ xin BS Thái thuốc an thần hoặc những loại thuốc nào đó để "đêm ngủ khỏi bị nó "đè" nữa!".
Rối loạn giấc ngủ hay chấn thương tâm lý
3. Cho đến nay, Y học chưa hề ghi nhận có ai chết vì "bóng đè", nhưng tất cả những người đã từng bị "bóng đè" đều cảm thấy rùng mình sợ hãi mỗi khi nhớ lại những cảm giác mà mình đã trải qua. Bên cạnh nguyên nhân rối loạn vòng tuần hoàn "ngủ - thức", "bóng đè" còn là triệu chứng chung của một số bệnh tâm thần, đặc biệt là những trường hợp tâm thần sau chấn thương tâm lý hoặc người mắc chứng tâm thần hoảng loạn, hoặc trầm cảm, lo âu, căng thẳng, bế tắc trong cuộc sống. Ngay cả chất lượng giấc ngủ cũng có tác động không nhỏ đến hiện tượng "bóng đè".
BS Thái nói: "Các nghiên cứu trên những người có giấc ngủ không ổn định, thường hay bị ngắt quãng đã cho thấy họ bị "bóng đè" cao hơn những người khác. Một khảo sát gần đây nhất cũng cho thấy những người nghiện ma túy - nhất là ma túy "đá" có tỉ lệ bị "bóng đè" cao nhất mỗi khi họ đói thuốc".
Và thật không may là đến nay, Y học vẫn chưa phát minh ra bất cứ một loại thuốc nào chữa "bóng đè" ngoại trừ trường hợp người bị "bóng đè" có những bệnh lý về tâm thần. BS Thái nói: "Trong dân gian, người ta thường để một con dao hoặc các tranh, tượng tôn giáo bên cạnh người hay bị "bóng đè" lúc đi ngủ nhằm trấn áp "ma quỷ". Nó có thể mang lại cảm giác yên ổn về mặt tâm lý nên có áp dụng cũng chẳng hại gì, miễn con dao ấy là con dao cùn, nhỏ, khó có khả năng gây sát thương. Khi người bị "bóng đè đã ngủ say, nên mang con dao ấy cất đi chỗ khác".
Để không xảy ra hiện tượng "bóng đè", theo BS Thái thì việc đầu tiên là cần ngủ cho đủ giấc, phòng ngủ thoáng, không khí lưu thông tốt, tư thế nằm thoải mái, quần áo ngủ đủ rộng để máu lưu thông điều hòa, tránh tình trạng "ngày ngủ, đêm thức".
Hạn chế uống trà pha đậm, cà phê từ 3 đến 5 tiếng đồng hồ trước khi ngủ vì chất cafein sẽ kích thích não bộ, ngăn chặn cơn buồn ngủ. Khi hàm lượng cafein giảm đi, người ta mới ngủ nhưng ngủ không sâu, nhất là ở "giai đoạn sau" của giấc ngủ.
Không nên ăn quá no hoặc uống quá nhiều rượu, bia trước khi ngủ vì giấc ngủ trong trường hợp này thường bị não bộ bỏ qua giai đoạn "ngủ nhẹ" và "tiền ngủ sâu" nên dễ bị "bóng đè". BS Thái nói: "Quan trọng nhất, bóng đè không phải do ma quỷ hay vong hồn gây ra. Mọi bùa ngải, cúng bái đều chỉ là vô ích…".
Tin liên quan
Chống trầm cảm với liệu pháp placebo
 - Liệu pháp hiệu ứng tâm lý placebo được đánh giá là góp phần thuyên giảm 40% trong sự thành công của việc trị bệnh trầm cảm.
Theo tổ chức Y tế Thế giới WHO, trung bình mỗi năm có đến 850.000 người chết vì bệnh trầm cảm. Có thể đến năm 2020 căn bệnh này được xếp hạng thứ hai về các căn bệnh nặng. 
Điều đáng nói là hiện nay khoảng 121 triệu người mắc bệnh này trên toàn cầu thì chỉ có 25% trong số đó được chữa trị kịp thời và đúng phương pháp.
Trầm cảm là hiện tượng ức chế của các quá trình hoạt động tâm thần với bệnh cảnh lâm sàng gồm các triệu chứng thường gặp như: Nét mặt buồn rầu, ủ rũ, mau mệt mỏi, không muốn làm việc, mất hoặc giảm mọi quan tâm thích thú ngay cả những đam mê thích thú cũ, giảm tập trung chú ý, mất hoặc giảm tự tin, tự đánh giá thấp mình. 
Quá trình suy nghĩ chậm chạp, ý tưởng nghèo nàn, tự cho mình có tội, bi quan về tương lai. Một số trường hợp trầm cảm nặng, bệnh nhân có thể có ý nghĩ hoặc hành vi tự sát. 
Trong trầm cảm thường có các triệu chứng của cơ thể như mất ngủ (thường là mất ngủ cuối giấc, thức dậy sớm), hồi hộp, đánh trống ngực, mạch nhanh, đau mỏi xương cơ khớp, sút cân, giảm hoạt động tình dục. Bệnh nhân thường có hội chứng lo âu và những cảm giác căng thẳng, bất an, sợ hãi...
Người bệnh rối loạn trầm cảm sẽ dẫn đến gián đoạn học tập và khả năng lao động, rối loạn khả năng thích ứng, dần dần tách rời xã hội, chất lượng cuộc sống bị giảm sút sau mỗi giai đoạn trầm cảm. Bệnh càng trở nên trầm trọng khi 20% số họ trở nên mạn tính. 
Người bệnh có nguy cơ tự sát cao khi bị trầm cảm tái diễn. Trầm cảm gia tăng còn thúc đẩy tỷ lệ lạm dụng rượu và ma tuý, không chỉ gây ra những thiệt hại cho cá nhân, rối loạn trầm cảm còn ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của gia đình và xã hội.
Trong điều trị trầm cảm, liệu pháp hiệu ứng tâm lý placebo được đánh giá là góp phần thuyên giảm 40% trong sự thành công của việc trị bệnh.
Thuật ngữ placebo có trong từ điển y học 1894, để chỉ giả dược giống hệt thuốc thật song không chứa hoạt chất chữa bệnh. Placebo làm người bệnh có niềm tin là dùng “thuốc thật” nên từ 1785 được định nghĩa là thuốc gây niềm tin (make-believe medicine). Sau này placebo còn mở rộng, bao gồm cả những điều tạo niềm tin như uy tín, thái độ tận tình, sự khích lệ của thầy thuốc, gọi chung là hiệu ứng plaebo.
Sự quan tâm, chăm sóc tận tình của thầy thuốc sẽ giúp người bệnh có niềm tin khỏi bệnh, các giả thuyết được đưa ra để lý giải cho phương pháp này là:
Thói quen: Lần trước được điều trị trong môi trường y khoa tốt (thầy thuốc chu đáo tận tụy, thuốc men đầy đủ) nên khỏi bệnh. Lần sau đến lại nơi ấy, người bệnh nhớ lại môi trường y khoa cũ mà mình từng thụ hưởng thì cũng sẽ đỡ bệnh.
Thuyết sinh hóa: Khi dùng placebo, người bệnh đinh ninh nghĩ rằng mình đang được thầy thuốc cho “thuốc thật”, có niềm tin mình được chữa bệnh… thì thần kinh sẽ hoạt động kết hợp với nội tiết tạo ra endorphin nội sinh làm giảm đau, đỡ bệnh.
Thuyết nâng đỡ: Người bệnh ở trong trạng thái căng thẳng về bệnh tật. Cho dùng placebo (khích lệ, hứa hẹn) thì họ đinh ninh rằng mình đang được điều trị với thầy tốt thuốc tốt, cảm giác được nâng đỡ ấy từ thần kinh sẽ khởi động các hoạt động các cơ phận theo hướng giải tỏa căng thẳng, dẫn tới đỡ bệnh.
Dù diễn đạt theo các cách khác nhau nhưng giả thiết trên đều có một quan niệm thống nhất, đó là hiệu ứng placebo là có thật nhưng không phải là do tác động trực tiếp của placebo lên các yếu tố gây bệnh mà do placebo tạo ra niềm tin. Niềm tin đó có từ thần kinh trung ương sẽ tác động làm cho các cơ phận khác hoạt động theo hướng tích cực dẫn tới đỡ bệnh. Tuy nhiên, những lý giải vẫn chỉ là giả thuyết và gây nhiều tranh cãi.
Ngọc Mai
Giải mã bệnh thích khoe 'của quý' của phái mạnh
- Biết “khoe của quý” trước mặt chị em là sai trái, nhưng khi bệnh bột phát, vị cán bộ trẻ ở văn phòng đơn vị P không thể kiềm chế. Qua nhiều lần, người này đã phải xin thôi việc để điều trị.
Minh Thư – sinh viên một trường ĐH ở TP.HCM kể, trong một lần ngồi chờ xe buýt vào buổi trưa ở quận Thủ Đức, có một người đàn ông trung niên đi xe máy dừng lại hỏi đường.
Thư vừa quay qua trả lời thì phát hiện người đàn ông kéo khóa quần, tay cầm “của quý” đưa đi đưa lại. Vừa sợ, vừa ngượng, nữ sinh viên hét lên rồi nhanh chân khỏi nhà chờ xe buýt. Lúc này, người đàn ông quái gở kia thản nhiên kéo quần lên rồi điều khiển xe chạy đi nơi khác.
“Lâu này mình không dám tới đó nữa. Cứ nghĩ tới cảnh tượng đó là mình lại bị ám ảnh. Không hiểu sao họ lại hành động như vậy” – Thư chia sẻ.
Theo chị này, cách đây không lâu, thấy con đi học về trông bộ dạng lo lắng, hốt hoảng, mặt tái xanh, hỏi gì cũng lắc đầu. Biết có chuyện, người mẹ liền nhẹ nhàng tâm sự với con.
Khi trấn tĩnh, cô con gái 15 tuổi cho chị biết việc, lúc đạp xe từ trường về nhà, có người đàn ông đi xe máy bám theo.
Khi tới đoạn đường vắng, người này vượt lên rồi dừng xe. Chưa kịp định thần thì người đàn ông đã đưa “cái đó” chình ình ra ngoài khiến nữ sinh vội vàng quay xe bỏ chạy.
"Từ đó, mỗi lần đi ra ngoài, cháu đều bắt bố hoặc mẹ đi cùng. Khi tan trường cũng phải có người đón mới chịu về. Nhiều đêm cháu còn gặp ác mộng, tôi phải ngủ với cháu để động viên" – chị Nga tâm sự.
ThS-BS Mai Bá Tiến Dũng – Trưởng khoa Nam học BV Bình Dân (TP.HCM) cho hay, hành động khoe “của quý” của một số người đàn ông thực chất là Hội chứng phô diễn cơ thể trước mặt người khác giới (rối loạn hành vi), chứ không phải là bệnh phô dâm như nhiều người lầm tưởng.
Hiện chưa rõ nguyên nhân của hội chứng này, nhưng có tác động từ yếu tố thần kinh và bệnh lý này nằm trong nhóm về tâm thần kinh.
Theo BS Dũng, bệnh xuất hiện từng đợt, có lúc chỉ 10 – 15 phút, có người xuất hiện nhiều cơn trong ngày, nên thường lầm tưởng bị tâm thần.
Bình thường, người mắc bệnh không có biểu hiện gì nhưng khi cơn bệnh bùng phát lên, họ mong muốn được thể bản thân bằng cách lột quần áo ra, đặc biệt là muốn khoe “của quý” ra trước mặt người phụ nữ. Có trường hợp, người bệnh thủ dâm trước mặt người phụ nữ để kích thích đối phương.
Sau khi qua cơn bệnh, họ lại bình thường, và cảm nhận được chuyện họ làm là sai trái.
“Người bệnh cũng cố gắng tránh những hành vi như vậy, nhưng cơn bột phát xuất phát từ vỏ não, khiến họ không thể kiềm chế được bản thân” – BS Dũng nói và cho biết, hành vi này khiến bản thân người bệnh bị tổn thương về tinh thần và rạn nứt các mối quan hệ xã hội.
Hiện BS này đang điều trị cho người đàn ông 28 tuổi, từng công tác tại văn phòng đơn vị P ở một địa phương mắc bệnh lý nêu trên.
Vào một buổi trưa, anh này cởi hết quần áo, lẻn vào phòng tập thể dục của nữ rồi đứng thủ dâm khiến các chị em được phen hoảng loạn. Bảo vệ đã phải can thiệp để đưa anh này ra ngoài.
Dù sau đó, vị cán bộ trẻ làm bản kiểm điểm nhưng do tái phạm nhiều lần, cơ quan cho nghỉ việc. Hai vợ chồng đã tìm tới BV Bình Dân thăm khám thì biết là do rối loạn hành vi.
Theo BS Dũng, có nhiều nguyên tắc điều trị, nhưng riêng giáo dục bệnh nhân đừng làm việc đó thì không được (do tổn thương vỏ não).
Cách tốt nhất là dùng thuốc điều trị về tâm thần kinh, giúp bệnh nhân điều chỉnh lại hành vi. Và sau 3 tuần điều trị, bệnh tình của người đàn ông 28 tuổi này đã cơ bản thuyên giảm.
BS Dũng khuyên rằng đối với trường hợp gia đình có người bị bệnh lý này thì không nên giấu diếm, thay vào đó là nên đi khám và điều trị. Nếu không sẽ ảnh hưởng tới người xung quanh, hạnh phúc gia đình.
"Bệnh lý này nếu điều trị tốt, được gia đình hỗ trợ, thì sẽ trở lại bình thường" – Trưởng khoa Nam học BV Bình Dân khẳng định.
Bình tĩnh xử lý nếu gặp “sự cố”
Thạc sĩ tâm lý Trần Thị Thu Vân - Phòng khám tâm lý Bệnh viện Đại học Y Dược TP.HCM cho hay, người thích khoe “của quý” thường ăn vận rất lịch sự, đàng hoàng và đi xe máy. Nếu nhìn bề ngoài thì không ai biết họ mắc bệnh.
Khi bất đắc dĩ gặp phải cảnh tượng đó, chị em phải cố giữ bình tĩnh và quay đi nơi khác. Đừng bỏ chạy hoặc la hét, bởi như thế, đã làm cho người kia đạt được mục đích, đó là sự thỏa mãn.
Văn Đức
Tin liên quan

Làm gì khi trẻ bị trầm cảm?
Nếu trẻ có dấu hiệu trầm cảm cần phải điều trị ngay, nếu không sẽ có những ảnh hưởng nghiêm trọng. 

Cho dù chưa chắc chắn trẻ bị trầm cảm nhưng chính những hành vi, rối loạn cảm xúc là những vấn đề cần phải được quan tâm sớm.
Điều quan trọng là làm sao cho trẻ hiểu được, biết được là cha mẹ đang ở bên cạnh để động viên hỗ trợ, lắng nghe con. Hơn bao giờ hết trẻ hiểu được giờ nó là nhân vật “quan trọng” và luôn được chăm sóc.
Để hiểu một trẻ bị trầm cảm thật là khó khăn và mệt mỏi, đôi khi bạn cảm thấy như trẻ không cần đến mình, nhưng điều bạn luôn ghi nhớ rằng trẻ đang đau buồn thật chứ không phải làm phiền bạn. Bạn hãy thật sự kiên nhẫn và có những cách để động viên.
Trẻ nên có những hoạt động, không nên ngồi yên một chỗ. Tập thể dục, thể thao giúp giảm bớt các triệu chứng trầm cảm. Nên tìm cách để lồng những hoạt động thể thao vào lịch sinh hoạt của trẻ (có thể dắt chó đi dạo hoặc đạp xe…).
Khuyến khích trẻ đi chơi, có những giao lưu bạn bè
Sự cô đơn càng làm cho bệnh nặng hơn, khuyến khích trẻ gặp bạn bè, có những giao lưu và hòa nhập xã hội. Khuyến khích trẻ đi chơi đâu đó cùng bạn bè, các hoạt động ngoại khóa như chơi thể thao hay các lớp học đàn, học vẽ…
Điều trị bệnh cho trẻ
Điều quan trọng là trẻ phải được thăm khám và điều trị ở bác sĩ chuyên khoa. Phải bảo đảm rằng trẻ tuân thủ chặt chẽ các hưỡng dẫn điều trị, đủ liều lượng thuốc và thời gian dùng. Nên theo dõi các tác dụng phụ của thuốc, những thay đổi trong hành vi của trẻ cho thấy bệnh nặng lên và báo cáo lại bác sĩ.
Tìm hiểu về bệnh trầm cảm
Bạn nên đọc, tham khảo để hiểu biết về bệnh trầm cảm và đôi khi bạn như là "chuyên gia". Càng hiểu biết nhiều về bệnh sẽ giúp bạn tự tin hơn để có thể hiểu rõ những lo âu của trẻ.
Ngoài ra nên khuyến khích trẻ tự tìm kiếm thông tin về chứng trầm cảm. Điều này giúp trẻ ý thức được là không bị cô đơn, hiểu rõ hơn về những gì đang trải qua. Con đường để phục hồi có thể còn dài nhưng đừng phán xét trẻ, tránh khuyên quá nhiều, đùng xem thường những lo âu của trẻ và cuối cùng đừng so sánh với gia đình khác. Miễn là bạn đã đem hết công sức tình cảm để trẻ có những điều tốt đẹp nhất như vậy đã mãn nguyện lắm rồi.
Bs Ái Thủy - ĐH Y dược Huế 
Quái bệnh thích tự cắt tay chân: Giáo sư, tiến sĩ cũng mắc
Khi người đàn ông cụt chân đến gặp, TS Michael First ở Brooklyn (Mỹ) rất bất ngờ khi biết người này đã tự cắt cụt chân cho dù chúng hoàn toàn bình thường.   
TS First, giáo sư tâm thần học ĐH Columbia quen người đàn ông qua cuộc điều tra về một tình trạng tâm thần kỳ lạ và rất hiếm hoi mà ông gọi là Chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể (BIID).

"Nó vượt ra khỏi mọi quan niệm về hành vi bình thường”, ông ước tính trên thế giới có vài ngàn người mắc bệnh.
Ông nằm trong số nhóm nhỏ các nhà tâm lý học và tâm thần học đang cố xác định sự rối loạn này, tìm hiểu nguồn gốc của nó và cố đưa nó vào bách khoa tâm thần học.
Thông thường, ý tưởng cắt bỏ bộ phận nào đó trên cơ thể chỉ xuất hiện trong những trường hợp muốn chuyển đổi giới tính, phẫu thuật thẩm mỹ…
Nhưng khát khao ước muốn cực đoan tới ám ảnh là phẫu thuật cắt cụt tay chân, dù chúng khỏe mạnh hoàn toàn - thì quả thật là quái bệnh.
Hội chứng BIID khiến người mắc bệnh tự gây thương tích cho mình bằng súng, cưa, hay dao kéo trong một nỗ lực tuyệt vọng là loại bỏ chi trên cơ thể. Có người đàn ông đã chết vì hoại tử sau khi tự cắt cụt chi tại Tijuana, Mexico.
Khát khao được tàn phế
Những người mắc hội chứng kỳ quái này luôn khao khát “được” tàn phế, dù tinh thần rất bình thường. Họ luôn có cảm giác một phần cơ thể của họ, như tay hay chân, là thừa. Họ cảm thấy lạ lẫm và ghê tởm với chính một phần cơ thể của mình, thậm chí có thể khoanh đúng ranh giới của phần cơ thể muốn “xẻo” đi.
Kể từ năm 1977, người ta bắt đầu đặt một số tên gọi cho hội chứng này. Năm 2000, TS Gregg Furth, một nhà tâm lý học ở New York xuất bản cuốn sách nói nói về chứng bệnh mà ông gọi là rối loạn nhận dạng chi.
Đáng nói là, bản thân tiến sĩ Furth từ khi còn nhỏ đã mong muốn có chân phải bị cắt cụt tới gối.
Ông viết cuốn sách với TS Robert Smith, người mà ông gặp sau khi tìm kiếm một bác sĩ phẫu thuật để thực hiện mong muốn cắt chi của mình. Khi Furth tìm ra Smith ở Scotland, thì Smith đã thực hiện 2 cuộc phẫu thuật tương tự. Ông đã đồng ý phẫu thuật cho Furth sau khi tham vấn hai bác sĩ tâm thần. Nhưng vào năm 2000, bệnh viện của Smith ở Glasgow nghiêm cấm việc này.
Do đó, Furth không bao giờ thực hiện được mong muốn của mình.

Tên mới nhất của chứng bệnh này - hội chứng rối loạn nhận dạng toàn vẹn cơ thể lần đầu tiên được TS First của Columbia chia sẻ trên tạp chí Y khoa Psychological năm 2004.
Trong bài báo, ông mô tả kết quả điều tra 52 người mắc bệnh, 9 người trong số này đã cắt bỏ chi của mình cho dù chúng hoàn toàn bình thường.
Theo TS First, những người mắc hội chứng BIID thường có khái niệm và mong muốn rõ ràng về số lượng cũng như vị trí tay chân họ muốn cắt bỏ. Phổ biến nhất là chân trái cắt cụt tới đầu gối, ít hơn là cắt 1 ngón tay hay ngón chân. "Một số người biết đích xác nơi họ muốn cắt cụt", ông nói. "Không chỉ ở trên đầu gối, mà là cách đầu gối 4cm”.
Vẫn chưa ai biết chắc chắn điều gì gây ra hội chứng này hay cách điều trị thế nào. Một người đàn ông trong nghiên cứu của TS First luôn ám ảnh nỗi mong muốn cụt cả 2 chân. Sau một tai nạn súng ngắn, ông mất cánh tay trái. Tuy nhiên cánh tay cụt không thể làm giảm bớt mong muốn có đôi chân cụt của người đàn ông này.
3 tuổi đã ám ảnh muốn cắt tay chân
Trong nghiên cứu của First, hơn một nửa số người đã tàn tật khi còn trẻ tuổi.
Một bệnh nhân tham gia nghiên cứu của TS First chia sẻ: “Tôi chỉ cảm thấy đôi chân không có tác dụng gì. Ngay từ khi còn 3-4 tuổi, tôi đã rất thích chơi đùa với chiếc gậy giống như nạng gỗ. Tôi thích thú khi nghĩ rằng giống như mình mất một chân”.
Không ai trong số các đối tượng nghiên cứu của TS First báo cáo đã điều trị tâm lý hay thuốc. Và người mắc chứng bệnh này về cơ bản có cuộc sống khá bình thường. "Họ có gia đình, họ làm mọi công việc từ bác sĩ đến luật sư, thậm chí là cả giáo sư”, ông cho biết.
Tháng 5/2003, bộ phim tài liệu "Whole" của Melody Gilbert phát trên kênh Sundance nói về một người đàn ông ở Florida đã tự bắn vào chân mình, để được phẫu thuật cắt bỏ trong phòng cấp cứu; và một người đến từ Liverpool, Anh đã bó chặt chân mình trong đá khô với lý do tương tự.
TS Smith - bác sĩ phẫu thuật người Scotland đã cắt bỏ chân cho 2 người trước khi bệnh viện ra lệnh cấm - hiện đang cố gắng để chứng bệnh này được cơ quan y tế quốc gia chính thức công nhận.
"Lời thề Hippocrates nói đầu tiên là giúp cho bệnh nhân không bị tổn hại, nhưng nếu từ chối điều trị cho các bệnh nhân có hội chứng này, sẽ khiến họ chịu đựng nỗi đau tinh thần vĩnh viễn. Và họ sẽ hài lòng cũng như sống hạnh phúc nếu bộ phận cơ thể được cắt bỏ", ông cho hay.
TS Furth thì đang cố gắng đưa hội chứng này được xếp hạng trong danh sách các bệnh rối loạn tâm thần, là bệnh lý rõ ràng và được chi trả bảo hiểm y tế.
Thái An
Tin liên quan
Quốc gia say xỉn, 15 tuổi vào viện tâm thần vì nghiện rượu
- Số lượng người nghiện rượu vào bệnh viện tâm thần điều trị tăng gấp hơn 10 lần sau 10 năm, trong đó có cả những bệnh nhân mới 15-16 tuổi.
Chưa bao giờ tình trạng lạm dụng rượu bia tại Việt Nam lại ở mức báo động như hiện nay khi mỗi năm tiêu thụ tới 3,4 tỉ lít bia, 270 triệu lít rượu.
Con số này vẫn không ngừng tăng qua từng năm, kéo theo những hậu quả nghiêm trọng về sức khoẻ, kinh tế và là nguyên nhân gây ra gần 70% số vụ bạo lực gia đình.
Ông Nguyễn Phương Nam, cán bộ WHO tại Việt Nam cho biết, chỉ tính riêng thiệt hại do tai nạn giao thông liên quan tới rượu bia ở nước ta mỗi năm đã xấp xỉ 1 tỉ USD, chưa kể chi phí điều trị các bệnh mãn tính liên quan đến loại đồ uống có cồn này.
“Việt Nam đang là quốc gia khởi nghiệp hay là quốc gia say xỉn? Khi độ tuổi sử dụng rượu bia ngày càng trẻ, mức uống nguy hại ngày càng tăng, gây áp lực cho hệ thống y tế...”, ông Nam cảnh báo.
Nguyên giám đốc bệnh viện Tâm thần Hà Nội Lý Trần Tình cũng lo lắng khi Việt Nam đang là 1 trong 4 nước có tầm vóc dân cư nhỏ nhất thế giới mà một trong những nguyên nhân có liên quan trực tiếp đến rượu bia.
Hiện Việt Nam cũng là 1 trong 12 nước ít ỏi trên thế giới còn cho dân tự nấu rượu.
“Tôi từng tiếp một đoàn khách từ Úc sang. Họ phát biểu một câu khiến mình hết sức buồn lòng: Ở Hà Nội các ông tìm nhà vệ sinh công cộng với thư viện thì khó chứ quán nhậu mọc khắp nơi”, BS Tình chia sẻ.
Uống rượu từ khi 10 tuổi
BS Tình cho biết, bệnh viện Tâm thần Hà Nội đã thực hiện một cuộc khảo sát trong 5 năm tại Hà Nội với trên 15.000 người tham gia.
Kết quả giật mình khi tỉ lệ người trẻ dưới 20 tuổi nghiện rượu lên tới gần 63%; thời gian uống trên 20 năm trên 62%; uống từ 11-20 năm ở mức xấp xỉ 25%. Tỉ lệ nghiện rượu ở Hà Nội cũng cao hơn các tỉnh khác, xấp xỉ 4%.
BS Tình chia sẻ, ngoài 44% mắc các bệnh liên quan đến tiêu hoá, 41% bị viêm loét dạ dày, tá tràng, gần 18% mắc trĩ, gần 40% bị tăng huyết áp, rượu bia còn tác động ghê gớm về mặt tâm thần.
Trong hơn 15.000 điều tra, có tới 77,5% bị rối loạn giấc ngủ, gần 45% rối loạn trí nhớ, trầm cảm gần 30%. Đáng lưu ý có tới 13% bị ảo giác, hoang tưởng 7%.
Với những biểu hiện loạn thần do rượu, bệnh nhân buộc phải vào các khoa tâm thần, bệnh viện tâm thần điều trị. Chỉ tính riêng tại bệnh viện Tâm thần Hà Nội, sau 10 năm, số bệnh nhân nghiện rượu nhập viện đã tăng hơn 10 lần, từ 30-40 ca lên gần 500 ca/năm.
“Nhiều trường hợp vào viện trong tình trạng hết sức nguy kịch, co giật, lú lẫn, sùi bọt mép như động kinh. Trong đó có nhiều bệnh nhân chỉ 15-16 tuổi. Thông thường nghiện rượu phải uống trên 5 năm, đồng nghĩa các cháu uống từ khi mới 10-11 tuổi. Bố uống cũng rót luôn cho con”, BS Tình dẫn chứng.
Cá biệt có trường hợp nhập viện rồi vẫn mang rượu theo, khi cai vật vã quá không ra ngoài được còn nhờ người mua rượu mang tới sát hàng rào thép gai rồi thò ống hút uống.
Theo BS Tình, trung bình mỗi bệnh nhân loạn thần do rượu sẽ phải điều trị 30 ngày, chi phí mỗi ngày 500 nghìn - 1 triệu đồng.
Ông cho rằng nếu cứ tái diễn tình trạng “sáng ngâm trong bia, chiều ngâm trong rượu”, trong máu lúc nào cũng có cồn như hiện nay thì Việt Nam khó phát triển được.
Theo khuyến cáo của Bộ Y tế, không có ngưỡng an toàn khi sử dụng rượu bia. Các bằng chứng khoa học cho thấy uống một lượng rất nhỏ rượu bia cũng có thể gây ra các nguy cơ và hậu quả sức khỏe nhất định, là nguyên nhân gây ung thư khoang miệng, vòm họng, thanh quản, thực quản, đại tràng, gan, ung thư vú...
Uống càng nhiều thì nguy cơ càng tăng và ung thư thường xuất hiện sau khi bắt đầu uống từ 2 đến 15 năm, thậm chí ngay cả sau khi đã cai rượu, bia.
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Trầm cảm sau sinh, bà mẹ trẻ còn 24kg định tự sát
- Sau khi sinh con thứ 2, bà mẹ trẻ không ăn, không ngủ khiến cân nặng sụt từ 57kg xuống còn 24kg trong vòng 5 tháng.
TS Tô Thanh Phương, Phó giám đốc bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 cho biết, bệnh nhân là Phạm Thị Hằng (27 tuổi, Hải Hậu, Nam Định), nhập viện cách đây hơn 1 tháng trong tình trạng bị trầm cảm rất nặng: Không ăn, không uống, không nói chuyện và chống đối điều trị quyết liệt.
Theo mẹ chồng chị Hằng, sau khi sinh con thứ nhất, con dâu bà có những biểu hiện bất thường như rửa tay liên tục, sợ sệt nhưng mọi người nghĩ là biểu hiện bình thường sau sinh nên không để ý.
Cho đến khi chị Hằng sinh con thứ 2 cách đây 5 tháng, các biểu hiện dần nặng lên như không ăn, không ngủ, không uống thuốc, lẩn thẩn... thậm chí còn định tự sát.
Tình trạng này kéo dài suốt 5 tháng ròng khiến chị Hằng bị sụt cân nghiêm trọng, từ 57kg còn 24kg. Khi vào bệnh viện Tâm thần Trung ương 1, chị Hằng gầy gò, xanh xao, mắt trũng sâu, trán dô ra.
Theo TS Phương, bệnh nhân Hằng là một trong những trường hợp trầm cảm sau sinh thể nặng. Do bệnh nhân chống đối quyết liệt nên các bác sĩ phải trộn thuốc an thần vào sữa và cho ăn qua đường xông.
"Sau đó bệnh nhân được điều trị bằng cách kích từ xương sọ. Đây là phương pháp chữa trầm cảm mới nhất hiện nay, giúp bệnh nhân không cần dùng thuốc và giảm được các tác dụng không mong muốn của thuốc", TS Phương chia sẻ.
Sau gần 1 tháng điều trị, hiện chị Hằng đã tăng thêm được gần 4kg, giao tiếp vui vẻ và có thể được xuất viện trong nửa tháng tới.
80% bệnh nhân trầm cảm muốn tự sát
Theo TS Phương, số lượng người bị trầm cảm chiếm khoảng 20% dân số thế giới với 3 thể: Nhẹ, vừa, nặng. Trong đó giai đoạn đầu rất khó phát hiện.
Riêng trầm cảm nặng phân làm 2 loại: Không loạn thần (với biểu hiện buồn thảm, ủ rũ, bi quan, chán nản) và loạn thần (hoang tưởng, ảo giác, ảo thanh xui khiến như: tự tử, giết người, không ăn, bỏ nhà và nhảy lầu là nguy hiểm nhất).
"Nếu bị ảo thanh kéo dài ngoài 6 tháng là không thể chữa khỏi", TS Phương nhấn mạnh.
Số liệu thống kê cho thấy 80% bệnh nhân trầm cảm nặng bị ảo thanh định tự sát, 15% trong đó đã tự sát thành công.
Với trầm cảm sau sinh, tỉ lệ này chiếm khoảng 0,15% số phụ nữ sinh đẻ. Mỗi năm bệnh viện Tâm thần Trung ương 1 tiếp nhận 20-30 bệnh nhân.
Theo TS Phương, mất ngủ là một trong những nguyên nhân dẫn đến trầm cảm và tỉ lệ này ngày càng lớn nhưng ít người để ý, có trường hợp trắng đêm không ngủ 8-12 năm.
Đáng lưu ý, nhiều người mất ngủ tự ý dùng thuốc trị mất ngủ thay vì nghĩ đến trầm cảm, trong đó uống nhiều melatonin có thể làm teo tuyến tùng.
TS Phương cho biết, điều trị trầm cảm phải kết hợp thuốc và tâm lý, trường hợp nặng có thể phải dùng sốc điện, kích từ.
Tùy từng trường hợp, từng giai đoạn sẽ áp dụng những loại thuốc trầm cảm khác nhau. Tuy nhiên hầu hết các thuốc trầm cảm đều có tác dụng phụ không mong muốn như tác động hệ tim mạch khiến tim đập nhanh, dùng lâu có thể gây suy tim nên người già dùng nguy hiểm, tác động hệ tiết niệu gây bí tiểu rồi gây táo bón, khô miệng, rối loạn tình dục...
3 triệu chứng phát hiện sớm trầm cảm
TS Phương lưu ý, khi nhận thấy những dấu hiệu sau ở bản thân hoặc người thân, cần nghĩ ngay đến trầm cảm:
- Khí sắc giảm, buồn rầu, tình trạng buồn chán này kéo dài trên 2 tuần.
- Giảm nhiệt tình, giảm hứng thú, không còn ham muốn với những sở thích trước kia.
- Giảm năng lượng: Người mệt mỏi, làm bất cứ việc gì nhỏ nhẹ cũng thấy mệt. Mệt mỏi tăng về buổi sáng.
Ngoài ra có các triệu chứng phụ: Cảm thấy bi quan, chán nản về tương lai, tiến độ, giảm lòng tự trọng, tự tin, có những ý tưởng và hành vi tự sát, chán ăn, không muốn ăn, có những người từ chối ăn, rối loạn giấc ngủ có tính chất tăng dần...
Thúy Hạnh
Tin liên quan
Chiêu tinh vi làm giả đông trùng hạ thảo
- Vì quá hiếm với giá lên tới tiền tỷ/kg nên đông trùng hạ thảo bị làm giả rất nhiều, đủ loại từ nặn bột đến siêu chiết tách.

Dễ bị làm giả
Không phải thần dược chữa bách bệnh song đông trùng hạ thảo (ĐTHT) vẫn được xếp vào nhóm thuốc quý.
Người tiêu dùng hiện nay như lạc vào giữa ma trận của loại thảo dược này khi trên thị trường xuất hiện vô vàn các dạng bào chế với đủ mức giá.
Thấp nhất 100 triệu đồng/kg, mức trung từ 400-800 triệu đồng/kg, riêng loại đặc biệt có giá từ 1,6-2 tỷ đồng/kg. Mỗi kg khoảng 2.000-2.200 con.
Theo TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường, Hà Nội), vào tháng 5/2006, ông đã may mắn có dịp cùng người dân tại 2 vùng có chất lượng ĐTHT tốt nhất thế giới tại Thanh Hải, Tây Tạng, Trung Quốc thu hái loại thảo dược này.
"Việc thu hái cực kỳ khó khăn do tuyết phủ, núi cao. Sản lượng hạn chế nên khi đó, giá tôi mua tại nhà dân đã khoảng 1 tỷ đồng/kg sau khi đã phơi héo. Giờ giá còn cao hơn nữa, do càng ngày càng hiếm", TS Giang nói.
Theo TS Giang, vì quá hiếm nên ĐTHT bị làm giả rất nhiều. Hiện có loại đông trùng siêu chiết tách, chỉ còn mỗi xác, không còn giá trị. Chưa kể có loại làm giả bằng bột mỳ và nhiều loại bột khác nhau.
Do quá đắt và quá hiếm, mới đây các nhà khoa học trong nước và quốc tế đã nghiên cứu ra phương pháp cấy mô đông trùng trên các giá thể khác nhau, gần nhất là nhộng tằm.
TS Giang cho biết, một số nước như Nhật Bản, Hàn Quốc, Mỹ, Canada… và tại Việt Nam cũng đã thử nghiệm thành công, thu được ĐTHT ở cả dạng quả thể và sợi thể, cho vào nhiều sản phẩm thực phẩm chức năng, tuy nhiên chất lượng không thể sánh bằng ĐTHT thiên nhiên.
“Quan trọng phải lấy được nguồn gene gốc, lấy được chủng gốc tại Thanh Hải, Tây Tạng, nếu không sản phẩm nuôi cấy chỉ thành một loại nấm thông thường”, TS Giang giải thích.
Thầy thuốc nhân dân Trần Văn Bản, Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cũng thừa nhận trên thị trường hiện có ĐTHT tự nhiên và nuôi trồng nhân tạo.
"Giá trị chữa bệnh, hỗ trợ chữa bệnh của ĐTHT tự nhiên chiếm rõ rệt, nhưng rất hiếm, giá cả tỷ đồng/kg, trong khi giá tại Việt Nam có loại chỉ vài chục triệu đến 100 triệu... Theo tôi đó không thể là ĐTHT tự nhiên được", ông Bản nói.
Theo ông Bản, nếu không mua được đúng ĐTHT tự nhiên thật thì giá trị chữa bệnh không những không có mà còn tiền mất, tật mang.
Cách phân biệt
Theo ThS.BS Hoàng Khánh Toàn, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện 108, ĐTHT vùng Tây Tạng đến nay vẫn được cho là tốt nhất. Các vùng khác, chất lượng không bằng do khác về địa chất, khí hậu, môi trường.
"Nhưng bảo làm sao phân biệt được đâu là ĐTHT Tây Tạng, đâu của của Hàn Quốc, Nhật Bản... thì cực kỳ khó vì người bán có thể mang từ những vùng khác đến Tây Tạng thì không thể nào biết được", BS Toàn chia sẻ.
Do đó, khi mua ĐTHT cần phải tìm hiểu nguồn gốc hết sức thận trọng, để không mua phải loại kém chất lượng, thậm chí có chứa những chất độc hại, kim loại nặng không lường hết được.
“Bằng mắt thường không phân biệt được, nhiều người nói hình dáng xù xì, mùi mốc mốc, cái đó không có cơ sở. Cái chính vẫn phải xác định những hoạt chất cơ bản trong đó mới khẳng định được chất lượng”, BS Toàn khẳng định.
Ông khuyên người tiêu dùng nên mua ở những cơ sở có tư cách pháp nhân, được phân phối chính hãng của các quốc gia. Ví dụ như tại Trung Quốc có những cửa hàng bán ĐTHT có dấu kiểm định của Trung y dược nước này.
Còn theo TS Phùng Tuấn Giang, để phân biệt đông trùng nguyên con thật giả, cần chú ý đến mắt trùng - bộ phận khó làm giả nhất.
“Chỉ cần nhúng con trùng vào nước ấm, vạch đầu ra thấy 2 mắt đen sì, nếu làm giả bằng bột sẽ không thấy”, TS Giang chia sẻ.
Ngoài ra, hình dạng con trùng phải khôn, giống con sâu. Khi làm giả, trông sẽ bị dại hoặc màu sắc bị biến đổi quá nhiều.
“Còn việc xem có bị chiết tách hết chất hay không cần phải uống thử. Nếu từng dùng quen sẽ phát hiện ra ngay. ĐTHT tự nhiên có mùi tanh rất đặc trưng, khi tẩm rượu, sao qua sẽ thấy mùi tanh bốc lên”, TS Giang nói.
Thúy Hạnh

Đông trùng hạ thảo: 'Cú lừa thế kỷ'?
- Theo các chuyên gia, dù có dược lý rất phong phú nhưng người tiêu dùng không nên thần thánh hóa, coi đông trùng hạ thảo là thần dược chữa bách bệnh.
Những ngày qua, nhiều trang báo của Trung Quốc dẫn các ý kiến của chuyên gia cho rằng đông trùng hạ thảo (ĐTHT) không có nhiều công dụng như lan truyền và gọi đây là "cú lừa thế kỷ". Vậy đâu là sự thật?
Quý nhưng không phải thần dược
Năm 2006, TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường, Hà Nội) là người may mắn được đến 2 vùng có chất lượng ĐTHT tốt nhất tại Thanh Hải, Tây Tạng, Trung Quốc và cùng với người dân bản địa đi thu hái loại thảo dược này.
Thời điểm đó, sản lượng mỗi vùng cực kỳ hạn chế, chỉ từ 600-800kg.
“Với sản lượng ĐTHT thiên nhiên thấp vậy thì việc tiêu thụ tại Trung Quốc còn không đủ, lấy đâu sang nước mình. Chưa kể càng ngày càng khan hiếm, trong khi nhu cầu quá lớn”, TS Giang nói.
Theo ông, chính vì quá hiếm nên ĐTHT bị đồn thổi về tác dụng, khiến ai cũng nghĩ đó là thần dược chữa bách bệnh.
“Tôi khẳng định ĐTHT là thảo dược quý nhưng không phải thần dược trị bách bệnh. Nó cũng giống như các vị thuốc thông thường thôi”, TS Giang nhấn mạnh.
Theo TS Giang, trong y học cổ truyền, tác dụng chính của ĐTHT là vị thuốc quý bổ dưỡng, nâng cao sức khỏe, tăng miễn dịch, phục hồi sức khỏe cho bệnh nhân sau ốm dậy, sau điều trị bệnh mãn tính, nan y, tốt cho việc tăng cường hormone sinh dục nam, trong những trường hợp đột quỵ, tai biến mạch máu não...
Đồng quan điểm, Ths.BS Hoàng Khánh Toàn, Trưởng khoa Y học cổ truyền, Bệnh viện 108 cho biết, ĐHTH là thuốc quý, đã được ghi lại trong nhiều y thư cổ của Trung Quốc.
Mới đây nhất, 2 cuốn Trung dược đại từ điển, xuất bản 1997 và cuốn Trung dược học hiện đại lâm sàng xuất bản 2002 của Trung Quốc cũng đã khẳng định ĐTHT trong thành phần hoá học có 25-32% protid, có nghiên cứu cho rằng tỉ lệ này lên tới 44,26% và khi thuỷ phân nó cho 14-19 axit amin quý cùng các vitamin A, B1, B 2, B 12, C và các nguyên tố vi lượng khác.
“Đặc biệt trong ĐTHT có chất axit cordycepic chiếm khoảng 7%. Chất này không chỉ được các nhà khoa học Trung Quốc thừa nhận công dụng mà các nhà khoa học Hàn Quốc, Nhật Bản cũng đã áp dụng nghiên cứu điều trị ung thư”, BS Toàn thông tin.
Dù có các dược lý phong phú nhưng BS Toàn khẳng định: "Đây không phải là vị thuốc chữa bách bệnh. Cho đến nay cũng chưa có bất kỳ vị thuốc nào là thần dược, thuốc nào cũng chỉ chữa được một số bệnh nhất định. Việc thần thánh hoá để đẩy giá là điều phải cảnh giác”.
Thầy thuốc nhân dân Trần Văn Bản, Chủ tịch Hội Đông y Việt Nam cũng lưu ý, dù là vị thuốc lâu đời song ĐTHT cũng có "ngưỡng" tác dụng chứ không phải là thần dược.
“Mặc dù ĐTHT có tác dụng trong điều trị các bệnh về thận hư, thận yếu, khí phế, tuy nhiên ngay cả những người mắc các bệnh này cũng nên cân nhắc bởi hiện nay cũng có nhiều loại thuốc, dược liệu khác có thể chữa được bệnh này", ông Bản nói.
Người dân không nên hoang mang
Theo các bác sĩ y học cổ truyền, dù không phải thần dược nhưng ĐTHT vẫn là thuốc quý, không thể phủ nhận sạch trơn toàn bộ tác dụng.
Theo ThS.BS Hoàng Khánh Toàn, thực tế quan điểm về các vị thuốc y học cổ truyền quý hiếm nói chung và ĐTHT nói riêng đến nay chưa nhất quán, không phải nhà khoa học nào cũng thừa nhận.
“Nhiều khi họ chỉ đứng trên chuyên khoa của mình mà không nghiên cứu sâu nên đưa ra quan điểm chủ quan. Chưa kể, bản thân các thầy thuốc đông y không có trình độ thực sự nhiều khi cũng hoài nghi chính con đường bản thân đang đi”, BS Toàn phân tích.
Ngoài ra do hiếm, đắt đỏ nên hiện thị trường có rất nhiều loại với nhiều mức giá, việc lấy mẫu như thế nào cũng cần phải xem xét.
“Đến nay đã có nhiều công trình khoa học nghiên cứu về tác dụng ĐTHT nên người tiêu dùng cần cập nhật để bình tĩnh, không nên phủ định hoàn toàn một vị thuốc quý như vậy”, BS Toàn nói.
BS Toàn cho biết thêm, từ năm 1990, Trung Quốc đã đưa ĐTHT vào trong danh mục các thuốc được dùng trong đông y. Ngoài những tác dụng như đã nói ở trên, ĐTHT có tác dụng hỗ trợ điều trị ung thư, phòng chống tác dụng phụ của hóa, xạ trị, chống lão hóa...
Do đó, trước mọi thông tin, người dân cần xem xét một cách thấu đáo. Khi trong tay không có những tư liệu đáng tin cậy, cần tìm đến các nhà khoa học cổ truyền nhất định để tìm hiểu.
TS Phùng Tuấn Giang cũng cho rằng với những thông tin phủ nhận sạch trơn dược tính của một loại thảo dược cần phải có phát ngôn chính thức từ các cơ quan chức năng, chứ không thể dựa trên một vài quan điểm cá nhân.
TS Giang cho biết ĐTHT có vị ngọt, tính ôn, hỗ trợ chữa nhiều bệnh. Các nghiên cứu cổ truyền cũng như các thực nghiệm hiện đại xác định ĐTHT hầu như không có tác dụng phụ với cơ thể.
Do đó tùy theo bài thuốc và mục đích sử dụng, ĐTHT sẽ được chế biến theo các cách khác nhau, phổ biến nhất là hầm, hãm nước sôi uống hoặc ngâm rượu.
“Sau ốm dậy có thể hầm cách thuỷ vài con Đông trùng hạ thảo với tim, gà, chim cùng ít hạt sen, long nhãn sẽ rất tốt cho sức khoẻ”, TS Giang gợi ý.
Ông khuyên liều dùng hợp lý với ĐTHT chỉ từ 2-3 con/lần. Mỗi đợt bồi bổ nên dùng từ 10-20g, nhiều có thể dùng 40-60g.
Thúy Hạnh


Thêm 8 ca nhiễm Zika ở Sài Gòn
-Ngành y tế TP.HCM vừa ghi nhận thêm 8 ca nhiễm virus Zika. Trong đó Quận 2 và Bình Thạnh “dẫn đầu” với 9 trường hợp.

Theo Khoa Kiểm soát bệnh truyền nhiễm - Trung tâm Y tế Dự phòng TPHCM, tính tới 18h ngày 18/11, đã phát hiện thêm 8 ca nhiễm virus Zika, nâng tổng số ca trên địa bàn lên tới 46.
13/24 quận huyện tại TP có người nhiễm Zika, trong đó Bình Thạnh và quận 2 (cùng 9 ca), quận 9 (5 ca), quận 12, Tân Phú (4), Hóc Môn, Thủ Đức (3), quận 4, 5, Bình Tân (2). Các quận 1, 10, huyện Cần Giờ mỗi nơi 1 bệnh nhân.
Đến nay, chưa có khuyến cáo hạn chế đi đến những nơi có ca bệnh. Tuy nhiên mọi người, đặc biệt là thai phụ cần chủ động phòng tránh muỗi đốt.
Ngành y tế TP khuyến cáo mọi người, mọi nhà tự diệt muỗi, diệt lăng quăng để phòng bệnh sốt xuất huyết và bệnh do virus Zika.
GĐ Trung tâm Y tế Dự phòng TP Nguyễn Trí Dũng khẳng định mầm bệnh virus Zika đang lưu hành tại TP.
Do 80% trường hợp mắc bệnh này không có triệu chứng, nên có thể thời gian tới sẽ phát hiện thêm những trường hợp nhiễm virus Zika mới tại TP.
Bệnh do virus Zika có thể gây tật đầu nhỏ cho những thai phụ mang thái trong 3 tháng đầu. Những đường lây truyền là qua muỗi Aedes, qua quan hệ tình dục truyền máu, mẹ truyền sang con.
Dấu hiệu nhận biết Zika:
- Sốt nhẹ 37,8-38,5 độ C, mệt mỏi, mọc ban rát sẩn trên da, đau các khớp nhỏ ở bàn tay và bàn chân.
- Viêm xung huyết kết mạc, đau cơ, nhức đầu, đau hố mắt, và suy nhược.
- Một số bệnh nhân có thể có đau bụng, buồn nôn, tiêu chảy, loét niêm mạc hoặc ngứa.
Người xuất hiện triệu chứng nghi ngờ bệnh có thể đến 30 bệnh viện tại TP.HCM và các cơ sở y tế trên cả nước để lấy máu xét nghiệm virus Zika miễn phí.
Văn Đức

Tin liên quan
Tập luyện nhiều 'tiêu' tinh trùng
Tập thể dục quá lâu, nhất là nâng tạ không đúng kỹ thuật là nguyên nhân khiến hầu hết nam giới phải tìm tới các phòng khám hiếm muộn.

Theo các bác sĩ, tập luyện quá sức và không đúng cách thường dẫn tới chứng giãn tĩnh mạch thừng tinh (hiện tượng giãn của các tĩnh mạch tinh trong và đám rối tĩnh mạch hình dây leo).
Trong thực tế, các chuyên gia về vô sinh nói rằng, khoảng 20% các trường hợp vô sinh nam tìm đến phòng khám là do vấn đề này, và đều phải trải qua phẫu thuật.
Nghĩa là các tay chuộng thể dục nghiệp dư đang phải trả giá đắt khi tập luyện không có giám sát hay tư vấn hợp lý.
Tiến sĩ S.S.Vasan, giám đốc trung tâm chăm sóc sức khỏe Ankur (Ấn Độ) cho biết: "Ngày càng có nhiều thanh niên tìm đến các phòng tập. Tuy nhiên, vấn đề trở nên phổ biến ở nhóm trung tuổi. Chứng giãn tĩnh mạch thừng tinh làm tăng nhiệt độ tinh hoàn, làm suy giảm dần chức năng của tinh hoàn. Điều này khiến tinh trùng suy giảm".
Nếu chứng bệnh này được chẩn đoán là nguyên nhân gây ra vô sinh ở nam giới, biện pháp khắc phục thường là phẫu thuật, do bác sĩ tiết niệu thực hiện.
Tiến sĩ Anand M, chuyên gia tiết niệu ở Bệnh viện Manipal nói: "Chứng giãn tĩnh mạch thừng tinh thường gây ra đau đớn và co rút. Có thể khắc phục bằng thủ thuật nội soi đơn giản".
Các bác sĩ khuyên những người đầu tiên tới phòng tập cần có sự hướng dẫn tỉ mỉ và trợ giúp của huấn luyện viên. Nếu cảm thấy khó chịu cần đi khám bác sĩ lập tức.
Tiến sĩ T.V.Seshagiri, cho rằng: "Dù còn nhiều tranh cãi nhưng nhiều dữ liệu thu thập từ các phòng khám cho thấy, nâng tạ quá mức làm gia tăng áp lực ổ bụng và dẫn tới vấn đề nói trên".
Huấn luyện viên nổi tiếng Sachin S thì nói: "Hiện nay, chúng ta chứng kiến rất nhiều người cố gắng tập luyện theo các bài tập chung. Tuy nhiên, sai lầm ở chỗ những bài tập này chung chung, không dành riêng cho cá nhân nào. Nhưng cấu tạo cơ thể mỗi người lại khác nhau, vì thế, người tập cần có huấn luyện viên để thực hiện không sai quy cách".
Thái An
Tay bé gái bị nhiễm trùng nặng vì đeo nhẫn đồ chơi trôi nổi
Đeo nhẫn đồ chơi không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, tay bé gái đã bị sưng phồng, nhiễm trùng nghiêm trọng và lan ra cả các ngón khác.

Thời gian gần đây, các bậc phụ huynh đang lo lắng cho sự an toàn của trẻ khi sử dụng đồ chơi, đặc biệt sau khi cộng động mạng chia sẻ bức ảnh về ngón tay của một bé gái bị sưng lên vì sử dụng trang sức đồ chơi không rõ nguồn gốc xuất xứ. Bức ảnh đã được chị Thu Phương - mẹ bé gái đăng tải lên trang facebook cá nhân và có hơn 15.000 lượt chia sẻ của cộng đồng facebook, đặc biệt những người có con nhỏ.
Trao đổi với phóng viên, chị Phương cho biết, bé Thủy - con gái chị đeo chiếc nhẫn đồ chơi khoảng 3 tháng thì phần sơn bên ngoài của chiếc nhẫn bạc dần, bong tróc. Sau đó, càng ngày chị thấy tay con gái càng bị sưng lớn.
“Cháu đã bị xước da ngay vùng cháu đeo nhẫn. Từ chỗ xước da đó đã bị ăn lan sang gần hết ngón tay giữa của cháu. Sau đó, tiếp tục bị lan sang ngón bên cạnh và sưng phồng lên. Sau khi đi khám, bác sĩ kết luận cháu bị viêm nhiễm trùng nặng, cần phải uống thuốc và theo dõi”, chị Phương nói.
Theo tìm hiểu của nhóm PV, bộ đồ chơi gồm nhẫn, vòng của bé Thủy đã đeo không hề có tem nhãn tiếng Việt, cũng như không có bất kỳ thông tin nào về nguồn gốc sản phẩm và tem chứng nhận phù hợp quy chuẩn kỹ thuật. Chị Phương thừa nhận khi con sử dụng sản phẩm đã không chú ý đến các thông tin này.
Tìm đến siêu thị tại thị xã Quảng Yên, TP Quảng Ninh, tỉnh Quảng Ninh - nơi gia đình chị Phương mua đồ chơi trang sức trên cho bé, theo quan sát của nhóm PV, đa phần các đồ chơi ở đây có hình thức rất bắt mắt. Tuy nhiên, hầu hết không có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, giá cả mỗi sản phẩm từ 15.000-20.000 đồng tùy loại. Với mức giá này, nhiều người mua hàng trở nên dễ tính hơn mà không xem xét kỹ các thông tin về sản phẩm.

Thuốc ngủ: Thủ phạm hàng đầu gây ung thư
Không chỉ làm tăng nguy cơ ung thư phổi, hô hấp, thuốc ngủ còn gây ra nhiều bệnh nguy hiểm khác.

Hàng triệu người trên thế giới đang phải dùng đến thuốc ngủ, nhưng ít ai biết rằng, nó làm tăng nguy cơ ung thư phổi. Nghiên cứu mới đây chỉ ra rằng, uống thuốc ngủ thường xuyên thúc đẩy các khối u ác tính phát triển.
Khảo sát từ hơn 30 ngàn người cũng cho thấy, thuốc ngủ gây ung thư họng, khí quản, mũi. Các nhà khoa học cũng cho hay, dùng thuốc thời gian dài thì rủi ro càng cao.
Nghiên cứu cũng phát hiện thấy, những người dùng thuốc ít nhất hai lần/tuần thì rủi ro ung thư hô hấp cao hơn 2,5 lần so với những ai không dùng. Thuốc cũng tác động xấu tới đường hô hấp.
Những đối tượng sử dụng thuốc từ 3 năm trở lên, những rủi ro mang tới là rất rõ rệt. Để có những thông tin bổ ích này, các nhà khoa học Na Uy, Anh, Phần Lan đã phải nghiên cứu 20 năm liên tục.
Có nhiều thông tin khác nhau về những tác dụng phụ của thuốc ngủ, nhưng nghiên cứu mới này có ý nghĩa cấp thiết để quyết định xem có nên dùng thuốc hay không.
Loại thuốc ngủ có chứa chất benzodiazepine (có tác dụng an thần, giảm lo lắng, giúp bình tĩnh, thư thái và ngủ ngon) làm tăng nguy cơ mất trí. Các chuyên gia khuyên chỉ nên dùng khi mất ngủ trầm trọng, căng thẳng quá độ.
Sử dụng thuốc thường xuyên khiến bạn bị lệ thuộc và gây ra nhiều phản ứng phụ. Loại thuốc Z tựa như benzodiazepine song có tác dụng ngắn hơn.
Trong một nghiên cứu năm 2013 cho thấy, thuốc Z tăng nguy cơ bị đau tim tới 50%, hay có thể gây rối loạn giấc ngủ. Công trình nghiên cứu 20 năm cũng cho thấy, dùng thuốc ngủ dễ gây nhiễm trùng, khiến tế bào ung thư phát triển và gây tử vong cao.
"Có mối liên quan giữa việc sử dụng thuốc ngủ và nguy cơ tử vong tăng lên đã được ghi nhận trong hơn 20 nghiên cứu.
Mặc dù nghiên cứu đã tập trung vào hầu hết các nguyên nhân gây tử vong, song một vài nghiên cứu đã phát hiện ra rằng, các loại thuốc ngủ có liên quan cụ thể tới từng trường hợp tử vong vì ung thư - các nhà khoa học tại Viện Sức khỏe Cộng đồng Na Uy cho biết.
Những tác hại của thuốc ngủ vẫn đang được các nhà khoa học nghiên cứu thời gian tới. Tại Anh, cứ 10 người thì có một sử dụng thuốc ngủ, tại Mỹ là 5,2% dân số.
Lời khuyên chân thành của các nhà khoa học để giảm nguy cơ ung thư là: không hút thuốc, chế độ ăn uống cân bằng, duy trì cân nặng vừa phải để cơ thể khỏe mạnh, giảm uống rượu, năng luyện tập, cần đảm bảo an toàn khi ra nắng.
Nguyễn Hưng
Tiêm sởi-rubella miễn phí cho thiếu niên 16-17 tuổi
Theo Bộ Y tế, mục tiêu của chiến dịch này là tiến tới loại trừ bệnh sởi vào năm 2017, khống chế bệnh rubella và các hậu quả của nó gây ra.
Đối tượng tiêm là thiếu niên 16-17 tuổi, hiện đang học lớp 11-12 tại các trường học, những trường hợp không đi học được tiêm tại trạm y tế xã, phường. Các trường hợp sinh năm 2000 chưa được tiêm vắc xin mở rộng trong chiến dịch tiêm vắc xin mở rộng cho trẻ từ 1-14 tuổi năm 2014-2015 cũng sẽ được tiêm vắcxin sởi-rubella trong đợt này.
Nguồn vắc xin được sử dụng trong chiến dịch là số còn thừa lại sau chiến dịch tiêm cho trẻ từ 1-14 tuổi trước đó và nguồn bổ sung từ dự án tiêm chủng mở rộng quốc gia.
Những trường hợp đã tiêm vắc xin sởi; sởi-rubella; sởi-quai bị -rubella hoặc thủy đậu trong vòng 1 tháng tính từ ngày tổ chức chiến dịch tiêm, phụ nữ đang mang thai hoặc nghi ngờ mang thai sẽ không được tiêm trong chiến dịch này.
Tại Hà Nội, dự kiến sẽ có khoảng 130.000-150.000 học sinh trong diện phải tiêm. Việc tiêm chủng sẽ được triển khai đồng loạt, bắt đầu từ ngày 29/3 đến 2/4 tiêm cho học sinh lớp 11; nhóm không đi học được tiêm vào ngày tiêm chủng thường xuyên của tháng 4. Việc tiêm vét sẽ diễn ra tại trường học vào các ngày 8-9/4 và tại trạm y tế.
TP.HCM cũng đang bắt đầu triển khai tiêm sởi-rubella cho 124.000 đối tượng trong nhóm tuổi nói trên tại 24 quận, huyện trên địa bàn.
Trước đó trong giai đoạn 2014-2015, Bộ Y tế đã triển khai chiến dịch tiêm miễn phí vắc xin sởi-rubella trên toàn quốc quốc cho 20 triệu trẻ em trong độ tuổi từ 1-14, đạt tỉ lệ 98%.
Sởi, rubella là 2 truyền nhiễm cấp tính do virus gây nên. Với phụ nữ nếu mắc rubella sẽ để lại hậu quả vô cùng nặng nề như sảy thai, con chết lưu, trẻ sinh ra bị điếc, dị tật bẩm sinh, xương thuỷ tinh...
Hiện sởi và rubella chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, tiêm vắc xin là cách phòng bệnh tốt nhất. Vắc xin sởi-rubella là vắc-xin sống giảm độc lực, có hiệu quả bảo vệ trên 95%.
Thúy Hạnh
Tiêm tinh trùng vào tử cung, tỉ lệ đậu thai bao nhiêu?
- Tuổi càng cao, tỉ lệ thành công khi bơm tinh trùng vào buồng tử cung càng giảm.
Bơm tinh trùng và buồng tử cung (IUI) là phương pháp điều trị hiếm muộn dành cho các cặp vợ chồng vô sinh không rõ nguyên nhân, vô sinh do rối loạn phóng noãn, do lạc nội mạc tử cung, vô sinh do tinh trùng yếu... với điều kiện là người vợ phải có ít nhất 1 trong 2 vòi trứng thông.
Đây là phương pháp có độ an toàn cao, chi phí điều trị thấp.
Một chu kỳ điều trị bằng IUI bao gồm 3 bước: Kích thích buồng trứng, lọc rửa tinh trùng và cuối cùng là bơm tinh trùng vào buồng tử cung.
Kích thích buồng trứng
Vào ngày thứ 2 của chu kỳ kinh, bệnh nhân đến các cơ sở sản khoa để siêu âm, theo dõi tình trạng nang trứng. Sau đó bệnh nhân sẽ được tiêm thuốc gây rụng trứng (HCG) khi nang noãn trưởng thành.
Một số phụ nữ có thể bị chứng quá kích thích buồng trứng do phản ứng thái quá với các loại thuốc kích thích buồng trứng. Buồng trứng sẽ bị sưng phồng, kích cỡ có thể to hơn nhiều lần kích thước bình thường. Trong trường hợp này, bệnh nhân cần nhập viện để theo dõi. Trong trường hợp nghiêm trọng, bác sĩ sẽ hủy liệu trình bơm tinh trùng vào tử cung.
Lọc rửa và bơm tinh trùng
Thường sau 24-48 giờ tiêm HCG, các bác sĩ sẽ tiến hành bơm tinh trùng.
Vào ngày thực hiện phương pháp bơm, người chồng sẽ xuất tinh vào lọ vô khuẩn hay bao cao su đặc chủng, sau đó đưa đến phòng xét nghiệm nam khoa trong vòng 30 phút. Tại đây, tinh trùng sẽ được lọc rửa nhằm loại bỏ tinh dịch, loại bỏ phần lớn nguy cơ nhiễm trùng, loại bỏ những tinh trùng chết, lựa chọn những tinh trùng tốt trong 1 thể tích nhỏ để thực hiện IUI và để tránh nguy cơ sốc phản vệ xảy ra khi IUI.
Quy trình lọc rửa tinh trùng được lặp lại tối đa 2-3 lần. Lần rửa cuối cùng chỉ để lại 0,5cc để làm IUI.
Tinh trùng sau lọc rửa có thể sống được 24-72 giờ, tuy nhiên sau 24 giờ, chất lượng đã giảm đáng kể. Tinh trùng có khả năng cao nhất xuyên qua màng noãn để thụ thai là 6-12h.
Sau đó bác sĩ sẽ dùng một ống thông nhỏ đưa lượng tinh trùng đã được lọc rửa này qua cổ tử cung, bơm vào trong lòng tử cung, gần vị trí ống dẫn trứng với nguyên tắc cơ bản là làm tăng số lượng tinh trùng di động đến đoạn xa vòi trứng, nơi tinh trùng và trứng gặp nhau và có thể thụ thai.
Sau khi bơm, tinh trùng bình thường có thể sống trong ống sinh dục nữ và còn khả năng thụ tinh với trứng trong ít nhất từ 2-4 ngày.
Thời gian thực hiện thủ thuật bơm tinh trùng chỉ mất khoảng từ 3-5 phút và thường không gây đau đớn. Với một số phụ nữ, sau IUI có ra máu là do cổ tử cung bị tổn thương trong quá trình thực hiện.
IUI thường được chỉ định thực hiện 2 lần sau khi tiêm HCG 24 và 48 giờ, hoặc 1 lần vào thời điểm từ 34-40 giờ.
Sau khi thực hiện IUI, thử thai sau 14 ngày từ khi bơm tinh trùng.
Lưu ý sau thực hiện IUI
Sau IUI, người được bơm nên nằm nghỉ 1 khoảng thời gian ngắn. Theo lý thuyết thời gian nằm nghỉ sau IUI khoảng 15 phút là đủ nhưng trong thực hành bệnh nhân nằm khoảng 2-3h, trên giường chuyên dụng, mông nâng cao.
Ngoài ra sau khi thực hiện IUI, nên kiêng giao hợp tốt nhất từ 3-5 ngày.
Tỉ lệ thành công
Tỉ lệ thành công của IUI phụ thuộc vào chất lượng tinh trùng và noãn. Nếu tinh trùng đảm bảo chất lượng, chu kỳ tự nhiên tức không sử dụng thuốc kích thích nang noãn thì tỷ lệ thành công chỉ 6%. Nếu sử dụng thuốc kích thích nang noãn để có nhiều nang trong 1 chu kỳ, tỷ lệ thành công có thể đạt 26%. Tuy nhiên nếu nhiều nang noãn, tỉ lệ mang đa thai cũng sẽ cao hơn.
Ngoài ra tỉ lệ thành công IUI còn phụ thuộc vào tuổi. Nghiên cứu tại Anh đã chỉ ra, tỉ lệ thành công IUI ở mức16% nếu người phụ nữ dưới 35 tuổi, 11% nếu người phụ nữ trong khoảng từ 35-39 tuổi, 5% nếu người phụ nữ trong khoảng từ 40-42 tuổi, 1% nếu người phụ nữ trong khoảng từ 43-44 tuổi và 0% nếu trên 44 tuổi.
Minh Anh

5 loại thực phẩm làm ấm cơ thể trong mùa đông
Mùa đông giá rét, có người chịu lạnh tốt, nhưng cũng có nhiều người lại rất sợ lạnh. Để chống chọi với giá rét, ngoài mặc quần áo đủ ấm, bạn cần ăn những món có tác dụng chống rét.
Theo Đông y, thực phẩm có những nhiều loại với các thuộc tính khác nhau: có loại tính mát lạnh, có loại tính ôn bổ, có loại có tính nóng ấm. Để chống rét, bạn cần ăn các loại thức ăn có tính nóng ấm, sản sinh nhiều năng lượng.
Các loại thịt
Những loại thịt như thịt chó, thịt dê, thịt bò, thịt hươu có tác dụng chống lạnh khá tốt. Bởi những loại thịt này có chứa hàm lượng protein và chất béo cao, có tác dụng bổ thận tráng dương, làm ấm cơ thể, bổ khí hoạt huyết. Nếu bạn ăn những loại thịt này có thể tăng nhanh quá trình trao đổi chất của cơ thể, tăng cường chức năng nội tiết, khiến cơ thể bạn chống đỡ với thời tiết giá rét tốt hơn.
Rau củ quả
Nhiều nghiên cứu cho thấy: sợ lạnh có liên quan tới việc thiếu các chất khoáng trong cơ thể. Trong khi các loại rau củ quả như sup lơ, cà chua, cà rốt, su hào, bắp cải, khoai lang, khoai tây, dâu tây, cam, quýt, …có hàm lượng khoáng chất phong phú.
Thực phẩm cay nóng
Các loại thực phẩm có tính cay nóng như : ớt, gừng, hạt tiêu, quế, giềng… là những thực phẩm có tác dụng trừ phong tán hàn, thúc đẩy tuần hoàn máu, tăng thân nhiệt.
Tuy nhiên bạn chỉ nên ăn một lượng vừa phải để giữ ấm cho cơ thể. Bạn không nên lạm dụng các thực phẩm cay nóng vì có thể gây nhiệt thái quá dẫn đến đi kiết lỵ, bệnh trĩ…
Thực phẩm chứa i-ốt.
I-ốt có nhiều trong rong biển, muối biển, sứa, sò, cải thảo, rau chân vịt, ngô …có tác dụng kích thích bài tiết nhiều hormon tuyến giáp. Hormon này có tác dụng sinh nhiệt, thúc đẩy quá trình ô-xy hóa của các tế bào trong cơ thể, làm tăng quá trình trao đổi chất, tăng cường tuần hoàn máu dưới da có tác dụng chống lạnh.
Thực phẩm chứa sắt
Nhiều nghiên cứu cho biết: nếu cơ thể thiếu chất sắt sẽ rất dễ bị lạnh.
Thân nhiệt của phụ nữ bị thiếu máu do thiếu sắt thấp hơn so với thân nhiệt của phụ nữ có huyết sắc tố bình thường là 0,7℃ và nhiệt lượng sản sinh trong cơ thể thấp hơn 13%.
Sau khi bổ sung chất sắt, khả năng chống rét của phụ nữ bị thiếu máu do thiếu sắt tăng rõ rệt. Theo đó, mọi người, nhất là phụ nữ nên ăn nhiều thực phẩm chứa nhiều sắt như : gan động vật, thịt nạc, lòng đỏ trứng gà, rau chân vịt…để tăng khả năng chống rét.
Ngoài ra để giúp cơ thể chống rét, bạn cần ăn uống đầy đủ các chất dinh dưỡng và năng lượng để giúp cơ thể giữ thân nhiệt tốt trong điều kiện thời tiết giá rét. Bạn không nên uống rượu bia vào những ngày rét đậm rét hại ( nhiệt độ dưới 10 độ) vì khả năng sản sinh nhiệt của rượu rất ít.
Sau khi uống rượu cơ thể có cảm giác nóng lên là do cồn làm giãn mạch máu ngoài da, làm tán nhiệt trong cơ thể, khiến khả năng chống lạnh cơ thể giảm xuống. Bạn cũng cần duy trì chế độ tập thể dục thể thao đều đặn vừa sức để tăng cường sức đề kháng của cơ thể. Điều quan trọng là bạn cần mặc đủ ấm và tránh bị nhiễm nước mưa.
Tin liên quan
6 điều nên tránh làm vào buổi sáng
Để có một ngày làm việc tuyệt vời, hãy tránh thực hiện những điều dưới đây vào buổi sáng.
Carb cho bữa sáng
Chúng ta đều đã được biết nên “Ăn sáng giống như vua, ăn trưa như một hoàng tử và ăn tối như một người ăn xin” nhưng chúng ta có thể đang thực hiện sai cách. Nếu bạn nghĩ rằng cần bổ sung nhiều carb cho bữa sáng thì điều đó hoàn toàn sai lầm.
Ăn một bữa sáng chứa nhiều carb như ngũ cốc có đường, bánh mì… (là các carbohydrat đơn) sẽ khiến bạn cảm thấy nhanh đói hơn. Thay vào đó, hãy tập trung vào protein hoặc sinh tố với các loại hạt. Hoặc lựa chọn carb phức như bột yến mạch sẽ giúp no lâu hơn.
Đánh răng sau khi ăn sáng
Đánh răng nên là việc đầu tiên bạn làm trong buổi sáng. Đừng đợi đến khi kết thúc bữa sáng mới đánh răng. Nếu bạn ăn bất cứ thực phẩm nào có tính axit trong bữa sáng (nước quả, sữa đông, cà phê), việc đánh răng sẽ ảnh hưởng tới men răng.
Kiểm tra điện thoại
Nhiều người có thói quen vừa thức dậy đã kiểm tra điện thoại. Nhìn vào màn hình điện thoại ngay sau khi thức giấc có thể gây hại cho mắt vì mắt không có nhiều độ ẩm khi vừa tỉnh giấc. Và hành động này có thể khiến bạn khó chịu.
Bớt thời gian ngủ để tập luyện
Việc tập luyện là vô cùng cần thiết cũng giống như có giấc ngủ ngon. Nếu bạn đang cố gắng giảm cân và duy trì sức khỏe, đừng dành thời gian ngủ cho việc tập luyện. Khi cơ thể không được nghỉ ngơi tốt, bạn sẽ giảm hiệu suất tập luyện cũng như làm việc. Vì vậy hãy ngủ tốt để tăng cường thể lực.
Tắt đèn
Nhiều người buông rèm và tránh bật điện khi tỉnh dậy để giúp cơ thể thích nghi dần với buổi sáng, nhưng đồng hồ sinh học của cơ thể nhạy cảm với ánh sáng cũng như bóng tối, nó cần tín hiệu để báo buổi sáng đã đến và đánh thức bạn dậy.
Tắm nước nóng
Tắm nước nóng chắc chắn là sẽ dễ chịu nhưng bạn cần tắm nước mát vào buổi sáng để đánh thức cơ thể. Nước ấm sẽ gửi tín hiệu tới hệ thần kinh trung ương rằng đây là thời gian để các cơ thư giãn, nó có thể khiến bạn cảm thấy mệt. Vì vậy hãy lựa chọn tắm nước lạnh.

Tin liên quan
7 kỹ năng sơ cứu trẻ nhỏ người lớn phải thuộc nằm lòng
Sơ cứu đúng cách là bước tối quan trọng giúp trẻ tránh được nguy hiểm đến tính mạng khi gặp phải tai nạn hay khi bị thương.
Với những gia đình có con nhỏ, sẽ khó tránh khỏi những tình huống trẻ đối mặt với nguy hiểm như: nghịch ngợm bị chảy máu, gãy chân tay, bị bỏng, nuốt phải dị vật... Trông chừng con cũng là một cách để giúp trẻ tránh được các rủi ro làm tổn thương cơ thể, song bố mẹ vẫn cần trang bị cho mình những kỹ năng sơ cứu cơ bản nhất để không lúng túng khi con rơi vào các tình huống đó.

1. Tai nạn giao thông
- Ngoại trừ vị trí trẻ bị tai nạn nguy hiểm, còn không hãy sơ cứu ngay tại chỗ. Không di chuyển đứa trẻ trừ phi cần thiết.
- Hầu hết các vụ tai nạn giao thông đều có chất thương liên quan đến vùng cổ. Vì vậy, khi thấy trẻ gặp tai nạn, hãy đỡ phần đầu của trẻ cho đến khi nhận được sự giúp đỡ.
- Tập trung vào những nơi nguy hiểm cho trẻ như nơi chảy nhiều máu.
- Hãy giữ ấm cho trẻ bằng cách đắp chăn hoặc quần áo lên người trẻ.
- Trong khi chờ xe cứu thương tới, cố gắng trấn an trẻ để trẻ bình tĩnh, không hoảng sợ.
2. Trẻ bị trầy xước
- Hãy rửa tay thật sạch sẽ khi sơ cứu vết xước cho trẻ.
- Nếu vết trầy xước của trẻ dính bụi bẩn, hãy nhẹ nhàng rửa vết thương dưới vòi nước, sau đó dùng gạc sạch thấm khô. Nếu không có gạc, có thể thay bằng đồ dùng có sẵn như khăn mới. Tránh đụng chạm vào vết thương của trẻ.
- Dùng băng dính bó lại chỗ vết thương.
- Nếu vết thương bị nhiễm trùng như vết cắn của người hay động vật, vết thương do vật nhiễm bẩn, hãy đưa con đến trung tâm y tế gần nhất hoặc gặp bác sĩ. Biểu hiện của nguy cơ nhiễm trùng bao gồm: Vết thương sưng tấy, chảy mủ hay nóng bất thường.
3. Khi trẻ bị chảy máu nghiêm trọng
- Đeo găng tay loại dùng 1 lần, áp chặt vết thương bằng ngón tay hay lòng bàn tay. Dùng gạc khô hoặc khăn sạch để cầm máu.
- Nếu vết thương ở tứ chi, hãy nâng tay hoặc chân lên cao hơn tim, như vậy có thể giảm mất máu.
- Dùng khăn hoặc áo khoác phủ lên người trẻ vì khi mất mấu, trẻ sẽ nhanh chóng bị lạnh.
- Nên nhớ khi bị mất máu nhiều, trẻ sẽ vô cùng sợ hãi nên trong khi tiến hành cầm máu cho trẻ, hãy cố gắng động viên, an ủi và giúp trẻ giữ bình tĩnh.
4. Khi trẻ bị bỏng
- Làm mát vết bỏng dưới vòi nước lạnh ít nhất 10 phút. Nếu không có nước, có thể dùng bất cứ chất lỏng vô hại nào như sữa.
- Che vết bỏng bằng gạc hoặc chất liệu sạch không có lông, cố định gạc bằng cách quấn băng hờ.
- Tuyệt đối không làm vỡ hay chạm vào vết phồng rộp, cũng không được dán băng dính vào vết bỏng. Không bôi thuốc mỡ lên vết bỏng vì chúng không có tác dụng và chỉ làm tăng mức độ nghiêm trọng của vết bỏng.
5. Khi trẻ nuốt phải chất độc hại
- Nếu trẻ đủ lớn và còn tỉnh táo để nói chuyện, hãy hỏi con xem bé đã nuốt phải thứ gì.
- Tìm bằng chứng giúp bạn xác định chất độc như hộp rỗng hay vỏ hộp và cung cấp cho nhân viên y tế.
- Nếu trẻ nuốt phải chất ăn mòn môi, hãy cho trẻ nhấp nước lạnh liên tục trong lúc chờ nhân viên y tế tới.
6. Trẻ bị ngạt thở
Khi trẻ nuốt phải dị vật và bị ngạt thở, phải ngay lập tức loại bỏ vật gây ngạt thở.

- Đầu tiên hãy đặt bé nằm sấp, sao cho phần đầu thấp hơn cơ thể. Dùng tay đỡ đầu, cằm và cổ.
- Dùng gốc bàn tay vỗ 5 lần lên lưng trẻ.
- Tiếp tục dùng tay giữ cổ và đầu, lật ngửa người trẻ ra, đặt hai ngón tay lên nửa dưới xương lồng ngực và ấn 5 lần, tiếp tục vỗ vai 5 lần và vỗ ngực 5 lần.

- Đứng hoặc quỳ sau lưng trẻ, nắm hai tay lại, đặt má ngoài bàn tay giữa xương lồng ngực và rốn trẻ, dồn sức về phía xương lồng ngực. Đặt tay này lên tay kia và nhấn theo chiều hướng lên, tiếp tục cho đến khi vật gây ngạt bật ra và trẻ có thể thở trở lại.
- Nếu trẻ không còn thở, bạn phải đặt trẻ xuống sàn và gọi cấp cứu. Trong lúc chờ cấp cứu, phải tiến hành hô hấp nhân tạo cho trẻ. Trong lúc hô hấp nhân tạo, nếu thấy vật gây ngạt, hãy lấy ra, nhưng tuyệt đối không dùng tay đưa vào miệng trẻ nếu không nhìn rõ vật gây ngạt.
7. Cách hô hấp nhân tạo cho trẻ từ 1-8 tuổi
Lưu ý: Chỉ thực hiện hô hấp nhân tạo khi tim trẻ ngừng đập.
- Bước 1: Mở rộng đường thở bằng cách đặt tay lên trán trẻ và nhẹ nhàng ngửa đầu ra sau, dùng 2 ngón tay. nâng cao cằm trẻ, không đặt tay vào cổ trẻ.
- Bước 2: Kiểm tra xem trẻ còn thở không bằng cách ghé tai trước mũi và miệng trẻ, quan sát nhịp lên xuống của lồng ngực, nghe và cảm nhận tiếng thở.
- Bước 3: Nếu trẻ không thở hay thở dốc, hãy thổi ngạt 2 lần. Mở rộng đường thở và bịt mũi, đặt miệng bao kín miệng trẻ, thổi ngạt mỗi lần 1 giây. Quan sát lồng ngực khi thổi ngạt, nếu ngực không phồng lên, tiếp tục mở đường thở và thử lại.
- Bước 4: Ép tim. Giữ đầu trẻ ngửa, đặt gốc bàn tay kia ở phần dưới xương ngực (với trẻ sơ sinh thì dùng 2 ngón tay nhấn dưới xương ngực). Giữ cánh tay thẳng, vai vuông góc với cánh tay, ép tim 30 lần. Sau mỗi 30 lần ép tim, thổi ngạt 2 lần.
Tiếp tục thực hiện quy trình ép tim - thổi ngạt trong vòng 2 phút.


7 món ăn từ thận dê tăng sức mạnh quý ông
Trẻ bú mẹ giảm nguy cơ nhiễm trùng tai mũi họng
7 sai lầm thường gặp khi ăn trái cây
Trái cây là thực phẩm tự nhiên rất tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên, bạn nên tránh bảy sai lầm dưới đây khi ăn trái cây.
1. Cho rằng trái cây đều giống nhau
Dù dứa và việt quất đều chứa nhiều vitamin, nhưng hẳn nhiên chúng là hai loại khác nhau rất nhiều về lượng tinh bột, đường và chất xơ.
Các loại trái cây tốt nhất là những loại chứa nhiều polyphenols và chỉ số glycemic thấp nhất. Trái cây có màu thẫm hầu hết cũng nhiều chất chống oxy hóa và ít đường hơn trái sáng màu.
2. Ăn quá nhiều
Bạn cho rằng ăn kiêng cần ăn nhiều rau trái, nhưng ăn quá nhiều trái cây thì cần phải cẩn trọng. Trái cây có chỉ số glycemic, trái càng ngon ngọt thì càng dễ làm đường huyết lẫn số calo tăng lên.
Mỗi người lớn chỉ nên ăn chừng hai chén trái cây mỗi ngày, đồng thời nên chọn trái có kích cỡ nhỏ thay vì những loại trái "ngoại cỡ".
3. Không lựa chọn loại phù hợp
Khi bạn cảm thấy đói nhưng chưa đến giờ ăn, chọn lựa loại trái cây phù hợp để ăn cũng quan trọng.
Một trái táo lớn có 120 calo, trái nhỏ chỉ có 53 calo. Khi đói, bạn dễ cho rằng mọi trái cây đều giống nhau và quên so sánh lượng dinh dưỡng của nó.
4. Ăn riêng một loại trái cây
Dù trái cây tốt hơn kẹo bánh, nó vẫn có khả năng khiến đường huyết tăng giảm thất thường. Ăn trái cây chung với protein, ví dụ như pho mát hay bơ đậu phộng, là cách giải quyết tốt nhất. Protein làm tăng hoocmon glucaon giúp cân bằng đường huyết. Người bị tiểu đường càng nên ghi nhớ điều này.
5. Không mua trái cây hữu cơ
Loại này thì đắt hơn, nhưng chúng chứa ít chất trừ sâu, chất bảo quản hơn. Ăn trái cây được trồng và bảo quản tự nhiên giúp bạn tránh được dư lượng thuốc trừ sâu, thêm dinh dưỡng.
6. Không ăn vỏ
Vỏ là phần bổ dưỡng, chứa nhiều vitamin và chất chống oxy hóa nhất. Vỏ táo rất dồi dào chất xơ, vitamin A,C.
Nghiên cứu cho thấy ăn vỏ còn làm giảm nguy cơ béo phì, ung thư.
7. Chỉ uống nước ép
Nước ép trái cây không có chất xơ làm chậm giải phóng glucose vào máu. Do đó, tốt hơn là nên ăn trái cây hoặc nước xay rau quả thay vì ép. Bạn cũng dễ uống nhiều nước ép hơn là ăn.

Tin liên quan
Biết ăn chơi để tăng cường trí nhớ
Bộ nhớ cho phép chúng ta lưu trữ và xử lý các thông tin. Nếu không có kỹ năng này thì khó có thể học hỏi, suy nghĩ, thể hiện những ý tưởng hay thực hiện các công việc hàng ngày.
Tuy nhiên, cũng như các cơ quan khác trong cơ thể, trí nhớ sẽ giảm sút cùng với thời gian và có những rối loạn về khả năng lưu trữ các thông tin. May mắn thay có những thói quen tốt trong cuộc sống hàng ngày giúp tăng cường trí nhớ nếu những điều này có khi còn trẻ.
1. Dùng chỉ nha khoa
Dường như điều này không liên quan đến bộ nhớ nhưng chỉ nha khoa có vai trò quan trọng trong việc duy trì sức khỏe não bộ. Do các mảng bám và các vi khuẩn tích tụ trên bề mặt răng và gây những tác hại cho tế bào não, sẽ gây ra các đáp ứng miễn dịch tấn công vào các động mạch và ngăn cản sự hấp thu các chất dinh dưỡng cần thiết cho cơ thể.
2. Có giấc ngủ ngon
Giấc ngủ ngon là cần thiết để kích thích quá trình nhận thức. Khi nghỉ ngơi, não sẽ làm việc để lưu trữ các thông tin và loại bỏ những thông tin không cần thiết. Nếu mỗi ngày ngủ ít hơn 6 tiếng sẽ ảnh hưởng đến sự tập trung và về lâu dài có thể ảnh hưởng đến nguy cơ mất trí nhớ và bệnh Alzheimer.
3. Luyện tập thể dục thể thao thường xuyên
Những lợi ích của luyện tập thể thao có liên quan đến sức khỏe não bộ. Luyện tập thường xuyên giúp tăng cường lưu lượng máu ở não và vì vậy tăng lượng oxy cho tế bào não.
4. Quan tâm đến đồ chơi của trẻ em
Nhiều đồ chơi trẻ em có thể giúp luyện tập não bộ ví dụ như sắp xếp các khối Rubik, đây là trò chơi tốt cho mọi lứa tuổi vì giúp trau giồi kỹ năng giải quyết và phán đoán vấn đề.
5. Đọc sách
Thói quen đọc sách giúp loại bỏ những căng thẳng, gây “động não” nhưng không cần có những nổ lực lớn. Thói quen này giúp phát triển trí tưởng tượng và tăng cường trí nhớ.
6. Chơi bài
Đối với những người thích các trò chơi có tính tập thể hơn là đọc sách hay trò chơi ô chữ thì đây là cách giải trí tuyệt vời. Trong quá trình chơi đòi hỏi bộ nhớ phải làm việc để có những phương cách, những suy nghĩ đồng thời bộ nhớ phải làm việc và chính điều này giúp não được hoạt động và ngăn ngừa những “tế bào não chết”. Đây là trò chơi nhóm nên càng tăng thêm tính hòa đồng, tăng cường giao tiếp và giảm bớt những căng thẳng.
7. Tăng thêm lượng vitamin E trong khẩu phần ăn hàng ngày
Những thực phẩm giàu vitamine E cần thiết để bảo vệ tế bào thần kinh. Các chất chống oxy hóa giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và các bệnh suy giảm nhận thức khác. Những thực phẩm giàu vitamin E như dầu oliu, trái cây sấy khô, bơ đậu phụng, ngũ cốc nguyên hạt…
8. Tăng thêm thực phẩm giàu omega-3
Omega-3 là dưỡng chất không thể thiếu trong khẩu phần ăn nhằm bảo vệ não bộ. Đây là loại chất béo lành mạnh có chứa axit docosahexaenoic (DHA) có tác dụng chống viêm và chống oxy hóa giúp bảo vệ tế bào thần kinh. Dùng hàng ngày giúp giảm mất trí nhớ liên quan đến tuổi tác và dự phòng suy giảm nhận thức.
BS Ái Thủy
Tin liên quan
8 lợi ích không ngờ của vỏ chuối
Một số vỏ trái cây và rau quả có tác dụng tốt cho sức khỏe, một số lại không dùng được. Tuy nhiên vỏ chuối lại có những lợi ích không ngờ, vì vậy bạn nên suy nghĩ kỹ trước khi vứt đi.

1. Giá trị về dinh dưỡng
Chuối là một trong những loại trái cây tiêu thụ nhiều nhất trên thế giới. Vỏ chuối cũng có những giá trị dinh dưỡng không kém, trong vỏ chuối chứa nhiều sắt, kali và các vitamin B, C và K, ngoài ra chứa lượng lớn chất xơ, chất chống oxy hóa và đồng. Nên chọn những trái chuối 'sinh học' nhằm tránh các hóa chất có hại cho cơ thể.
2. Cải thiện đường ruột
Khi bị táo bón hay các vấn đề ở ruột, vỏ chuối có nhiều chất xơ giúp giảm các rối loạn này.
3. Giúp bảo vệ mắt
Vỏ chuối giàu bêta caroten, giàu vitamine A vì vậy rất cần cho mắt.
4. Giúp giảm cholesterol
Nếu kết quả xét nghiệm cho thấy bạn có lượng cholesterol cao, hãy nên ăn chuối cả vỏ. Vỏ chuối có đặc tính làm sạch những chất béo trong các động mạch.
5. Giúp giảm đau đầu
Áp mặt trong của vỏ chuối lên trán, hãy để trong vòng vài phút. Có thể cố định bằng băng dán để vỏ chuối khỏi di chuyển.
6. Giúp chăm sóc da
Khi va chạm đâu đó, bị khối máu tụ, bạn có thể đắp mặt trong của vỏ chuối lên vùng da đó, cố định bằng băng dán và có thể suốt cả ngày. Mặt khác nếu bị vảy nến có thể dùng vỏ chuối để làm dịu vùng da bị khô và giảm cảm giác ngứa. Có thể chà xát mặt trong vỏ chuối lên phần da bị tổn thương hai lần mỗi ngày và cũng hiệu quả trong điều trị mụn trứng cá.
7. Giúp giảm các vết nhăn ở mặt
Vỏ chuối là một trong những phương thuốc hiệu quả giúp giảm các vết nhăn. Mỗi buổi tối trước khi đi ngủ, chà nhẹ phần bên trong của vỏ chuối lên da mặt, để vậy mà không cần rửa. Làn da sẽ trở nên mềm mại hơn.
8. Giúp cải thiện tâm trạng
Vỏ chuối chứa một lượng lớn tryptophan, axit amin này kích thích sản xuất serotonin được gọi là "hormone hạnh phúc".Với hai vỏ chuối mỗi ngày trong ba ngày liên tiếp, bạn sẽ tăng 16% lượng serotonin trong cơ thể.

Ăn 1 bánh trung thu phải nhịn 3 bát cơm
- Bánh trung thu rất ngọt và béo. 1 chiếc bánh nhân thập cẩm chứa lượng kcal bằng 3 bát cơm và 1,5 lần bát phở.
PGS.TS Nguyễn Thị Lâm, Phó Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia cho biết, vỏ và nhân bánh trung thu chứa rất nhiều đường và chất béo. Một chiếc bánh thập cẩm loại 176g 2 trứng cung cấp 600-800 kcal, loại 4 trứng cung cấp gần 1.000 kcal. Trong đó lượng glucid và bột luôn chiếm trên 80%.
"Lượng kcal này tương đương với 1 bữa ăn chính, thông thường từ 600 - 800 kcal và bằng 1,5 lần bát phở bò. Do đó, nếu muốn ăn bánh mà không lo béo phì thì nên ăn chừng mực hoặc cắt bớt cơm đi", PGS Lâm chia sẻ.
Đặc biệt với những người mắc bệnh tiểu đường cần kiểm soát tổng năng lượng hàng ngày, PGS Lâm khuyên các bệnh nhân chỉ nên ăn 1/4 - 1/8 bánh. Tối ưu nhất nên chọn bánh trung thu dành riêng cho người tiểu đường, sử dụng đường không sinh năng lượng.
Ths.BS Nguyễn Văn Tiến, Viện Dinh dưỡng quốc gia phân tích thêm, trong 1 chiếc bánh dẻo nhân thập cẩm khoảng 170 gam, cung cấp 566 kcal, 16,3g đạm, 6,6g lipid, 110,2g glucid; 1 bánh dẻo 1 trứng đậu xanh khoảng 176g cung cấp 648 kcal.
Còn trong 1 cái bánh nướng 176g thập cẩm cung cấp 706 kcal, 18g đạm, 31,5g lipid và 87,5g glucid; 1 bánh nướng đậu xanh 1 trứng 176g cung cấp 648 kcal, 19,5g protid, 27,5g lipid, 80,6g glucid.
Lượng bột đường có trong 1 chiếc bánh dẻo hoặc nướng bằng 2 - 3 bát cơm. Chủ yếu đường ở dạng hấp thu nhanh, là nguyên nhân khiến đường huyết trong cơ thể tăng nhanh.
Do đó, nếu trẻ em ăn quá nhiều, ngoài thừa cân còn có nguy cơ rối loạn dung nạp glucose, gây tiểu đường. Với trẻ biếng ăn, nếu ăn nhiều bánh lúc đói sẽ làm mất cảm giác thèm ăn trong bữa chính, khiến trẻ chán ăn, gây suy dinh dưỡng.
Ngoài ra, bánh trung thu chứa nhiều chất béo, chủ yếu từ thịt mỡ, chưa kể chất béo từ hạt dưa, hạt điều, vừng... Lượng chất béo này bằng 1- 2 lần chất béo trong 1 bát phở bò, phở gà.
"Việc chứa quá nhiều đường và chất béo là mối nguy lớn với trẻ thừa cân, béo phì và những người mắc bệnh mạn tính liên quan đến dinh dưỡng như tiểu đường, mỡ máu, mạch vành, cao huyết áp..", BS Tiến cảnh báo.
Để cân bằng dinh dưỡng, BS Tiến khuyến cáo với trẻ bình thường chỉ nên ăn 1/8 chiếc bánh sau ăn, người béo phì muốn ăn bánh phải cắt bớt khẩu phần trong ngày. Nếu ăn 1/2 bánh, phải cắt 1 bát cơm và lượng thức ăn tương ứng, đồng thời phải ăn nhiều rau xanh để tống chất béo ra ngoài và ngăn ngừa đường huyết tăng nhanh.
Nếu không giảm ăn thì cần đi bộ thêm 30 phút để tiêu hao bớt năng lượng dư thừa.
Khi ăn bánh trung thu, nên uống cùng trà xanh sẽ giúp việc tiêu hóa và phân giải chất béo tốt hơn do có chứa axit acetic.
T.Hạnh
Tin liên quan
Ăn chay trị gan nhiễm mỡ: Tác dụng ngược
- Số đông bệnh nhân gan nhiễm mỡ quan niệm ăn chay, kiêng thịt để “thải” bớt lượng mỡ trong gan. Tuy nhiên đây là phương pháp không khoa học.
Tỉ lệ gan nhiễm mỡ trung bình trên thế giới chiếm 2,4-24% dân số. Tại Việt Nam, căn bệnh này đang có xu hướng tăng chóng mặt.
TS Vũ Trường Khanh, Phó trưởng khoa Tiêu hóa, bệnh viện Bạch Mai cho biết, gan nhiễm mỡ trước đây hay gặp ở người lớn tuổi nhưng nay độ tuổi mắc bệnh ngày càng trẻ, trong đó có nhiều trường hợp mới 15-16 tuổi.
Theo thống kê, có tới 10%-25% bệnh nhân gan nhiễm mỡ có thể dẫn đến xơ gan và có khoảng 4% sẽ bị ung thư gan.
Các nghiên cứu tại Việt Nam cho thấy, khoảng 75% người béo phì và tiểu đường type 2 mắc bệnh lý gan nhiễm mỡ. Với trẻ em, 50% trẻ bị béo phì mắc căn bệnh này.
Theo TS Khanh, với gan nhiễm mỡ, việc điều trị ban đầu luôn ưu tiên điều chỉnh chế độ ăn uống, vận động, nếu không hiệu quả mới can thiệp bằng thuốc.
Tuy nhiên, hầu hết người bệnh đều có 2 quan niệm sai lầm trong ăn uống, trở thành rào cản trong việc phòng và điều trị.
Ăn chay vẫn có thể béo phì
TS Khanh cho biết, gan nhiễm mỡ là tình trạng chất béo trong gan vượt quá 5% trọng lượng gan, được chia thành 2 loại: Gan nhiễm mỡ do bia rượu và gan nhiễm mỡ không do bia rượu.
Với gan nhiễm mỡ do đồ uống có cồn, cách triệt để là kiêng hoàn toàn bia rượu. Tuy nhiên nhiều người cho rằng có thể bỏ rượu sang dùng bia, rượu vang vì nồng độ cồn thấp.
“Đây là sai lầm của rất nhiều bệnh nhân. Thay vì uống khoảng 200ml rượu mạnh 40 - 50 độ, họ uống hết chai vang khoảng 600ml mà không biết thực tế lượng cồn vào cơ thể là tương đương”, TS Khanh phân tích.
Hiện tại khoa Tiêu hóa, bệnh viện Bạch Mai hầu như ngày nào có cũng 5-7 bệnh nhân vào viện vào vì biến chứng xơ gan do rượu dù ban đầu chỉ bị gan nhiễm mỡ.
Sai lầm thứ hai phổ biến hơn là thực hiện ăn chay, ăn toàn rau, kiêng hoàn toàn thịt để “thải” mỡ.
“Đây là biện pháp không khoa học. Nếu ăn chay nhưng ăn nhiều thì năng lượng vẫn dư thừa, tích tụ lại khiến gan thoái hoá mỡ”, TS Khanh lý giải.
Hoặc có nhiều trường hợp ăn chay nhưng vẫn uống rượu bia, mà không hề biết mỗi gam ethanol chứa đến 7kcal.
Riêng với các trường hợp chỉ ăn rau xanh để giảm béo, trị gan nhiễm mỡ, TS Khanh cảnh báo, biện pháp này có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ.
“Không đủ năng lượng, không đủ thành phần sẽ khiến cơ thể đang từ dư thừa năng lượng đột ngột thành thiếu trầm trọng sẽ khiến cơ thể không kịp thích nghi, làm suy giảm hệ miễn dịch, dễ đổ bệnh”, TS Khanh chia sẻ.
Do đó TS Khanh khuyến cáo, khi bị gan nhiễm mỡ, bệnh nhân có thể thực hiện ăn chay nhưng tuyệt đối không ăn mỗi rau.
Thay vào đó thực hiện ăn cân bằng theo tỉ lệ 65% tinh bột, 15% protid, 20% chất béo dựa theo bảng quy đổi giá trị kcal. Cụ thể mỗi 100g thịt thăn lợn chứa khoảng 150kcal, trong đó 80kcal từ đạm.
Ngoài ra cần chú ý phân bổ lượng thức ăn, đảm bảo bữa sáng ít nhất phải đạt 1/3 khẩu phần của cả ngày, sau đó là trưa, tối giảm dần.
Chống ung thư da chỉ bằng thứ quả này
T.Hạnh
Tin liên quan
Người tiểu đường có cần kiêng tuyệt đối trái cây ngọt?
Ăn những loại trái cây nào để duy trì sự ổn định của đường huyết và giúp ngăn ngừa những biến chứng nguy hiểm là điều người bệnh đái tháo đường hết sức quan tâm.
Vai trò của trái cây đối với sức khoẻ
Trái cây là một nguồn chất xơ rất tốt cho cơ thể vì có cả 2 nhóm chất xơ hòa tan và không hòa tan. Chất xơ tan là thức ăn cho các vi khuẩn có lợi ở đường ruột, gắn kết với các axit mật trong ruột làm giảm nhũ tương hóa chất béo của thức ăn (làm dễ tiêu), thẩm thấu, nối kết với các cholesterol và thải trừ chúng ra khỏi cơ thể. 
Chất xơ không tan giúp hạn chế sự tăng đường máu sau khi ăn ở bệnh nhân đái tháo đường, phòng chống tăng cholesterol trong máu và phòng chống ung thư trực tràng.
Không chỉ vậy, trái cây còn là một nguồn chất chống ôxy hóa tế bào như vitamin C và A. Trung bình 100-150g trái cây có thể cung cấp cho một người lớn đủ nhu cầu vitamin C hàng ngày. Vitamin C còn giúp cơ thể gia tăng sức đề kháng chống nhiễm khuẩn. 
Những loại trái cây có màu vàng sậm và đỏ cam như xoài, đu đủ, cam, dưa lê, dưa hấu, hồng... là nguồn carotene rất tốt, có khả năng kháng ung thư. Vitamin nhóm B cũng hiện diện nhiều trong trái cây như mãng cầu, chuối, táo.
Trái cây còn chứa nguồn khoáng tố vi lượng phong phú. Trong dứa, hồng xiêm, quýt, ổi, thanh long chứa nhiều Na, K, Ca. Chanh, ổi, dưa hấu, còn có chứa Fe và nhiều chất vi lượng khác, đây đều là những chất có ích cho cơ thể.
Không cần kiêng trái cây ngọt
Theo ThS.BS Phan Hướng Dương (Bệnh viện Nội tiết TƯ), hầu hết người bệnh đái tháo đường thường ngại ăn những loại trái chín và quá ngọt như xoài, nho, thơm, hồng xiêm…, họ thường ăn những loại quả được xem là ít ngọt hơn như táo, đu đủ, dưa hấu, thanh long để kiểm soát đường huyết. 
Tuy nhiên, điều quan trọng với người bệnh đái tháo đường không phải ăn loại trái cây có độ ngọt nhiều hay ít mà là ăn với lượng bao nhiêu để không lo lắng về việc tăng đường huyết.
Khi ăn, có thể chọn những loại quả chín, trái cây ngọt với một số lượng vừa phải, từ 150-200g mỗi ngày để cơ thể không bị thiếu hụt các nhóm chất kể trên mà vẫn không bị thừa đường. 
Ví dụ như một quả xoài nặng 300g thì chỉ nên ăn khoảng 50g tức tương đương khoảng ½ một bên má của quả xoài. Nếu vẫn muốn ăn có thể ăn tiếp ½ quả xoài sau 2 giờ tiếp theo. Việc này giúp cơ thể dễ dàng hấp thu và chuyển hóa tốt hơn. 
Ngoài ra, người bệnh đái tháo đường nên ăn toàn bộ quả chứ không nên dùng ở dạng nước ép, vì nước ép sẽ mất nhiều chất xơ, mất một nửa lượng vitamin và khoáng tố. Ăn cả quả cũng sẽ tạo cảm giác mau no hơn so với uống một ly nước ép cùng lượng.
Nên ăn trái cây gì?
Bưởi đỏ: Bưởi là lựa chọn rất lành mạnh cho bệnh nhân đái tháo đường. Người bị đái tháo đường có thể dùng một nửa trái bưởi đỏ mỗi ngày.
Quả mâm xôi, quả việt quất: Đây là những loại quả chứa nhiều chất chống ôxy hóa đặc biệt có lợi cho bệnh nhân đái tháo đường. Ngoài ra, loại quả này giúp cung cấp hàm lượng carbs thấp, nhiều chất xơ và các vitamin.
Dưa hấu: Dưa hấu rất giàu vitamin B và C, cũng như beta-carotene, kali và lycopene thấp nên là loại trái cây tốt cho người bệnh đái tháo đường. Ăn một miếng dưa hấu mỗi ngày sẽ cung cấp các sinh tố cần thiết cho bệnh nhân đái tháo đường.
Đào: Đây là thực phẩm giàu vitamin A và C. Đào cũng giàu kali và chất xơ, chỉ số đường (GI) thấp nên rất tốt cho bệnh nhân đái tháo đường.
Táo: Là loại trái cây chứa nhiều chất ôxy hóa giúp giảm lượng cholesterol, làm sạch hệ tiêu hóa, tăng cường hệ miễn dịch. Táo cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp tiêu hóa chất béo trong cơ thể.
Kiwi: Đây là loại quả chứa nhiều kali, chất xơ và vitamin C, hàm lượng carbs thấp, có tác dụng điều chỉnh mức đường huyết cần thiết cho bệnh nhân đái tháo đường.
Cam: Cam được biết đến với hàm lượng vitamin C cao, carb thấp và chứa chất kali. Đây là một trong những loại quả an toàn cho bệnh nhân đái tháo đường.
Đu đủ: Đu đủ là loại hoa quả tốt cho sức khỏe và chữa được nhiều bệnh khác nhau nếu dùng đúng cách, trong đó có bệnh đái tháo đường. Hai miếng đu đủ sẽ cung cấp 1 khẩu phần cacbon-hydrate, thêm 1 hộp sữa chua không đường cùng một món ăn chính là đủ cho một bữa sáng lý tưởng cho bệnh nhân đái tháo đường.
Roi: Giống như bưởi, roi cũng là loại quả có tác dụng khống chế lượng đường trong máu. Thậm chí cả hạt roi cũng có tác dụng chữa bệnh, bạn có thể ăn roi sau đó lấy hạt phơi khô và tán thành bộ, uống với nước. Cách làm này không những tốt đối với bệnh nhân đái tháo đường mà nó còn giúp thỏa mãn cơn khát và ngăn ngừa tình trạng đi tiểu nhiều lần.

Tin liên quan
Bài tập 2 phút giúp dân văn phòng giảm mỏi mắt nhanh chóng
Dành ra vài phút mỗi ngày để luyện tập, thư giãn cho đôi mắt là cách tốt nhất giúp bạn bảo vệ sức khỏe cho cửa sổ tâm hồn.

Đôi mắt rất dễ bị tổn thương nếu bạn thường xuyên phải dành cả ngày ngồi trước màn hình máy tính. Bởi vậy, mỗi ngày bạn nên dành vài phút để thực hiện các bài tập dành riêng cho mắt. Điều này sẽ giúp cho cửa sổ tâm hồn của bạn tránh được sự mệt mỏi, suy giảm thị lực.
Một số bài tập dưới đây có thể được thực hiện khá dễ dàng và sẽ không mất quá nhiều thời gian.
1. Chớp mắt liên tục trong 2 phút
Bài tập này giúp cải thiện quá trình lưu thông máu đến đôi mắt của bạn. Bạn nên cố gắng chớp mắt thường xuyên hơn trong lúc đang làm việc là một biện pháp hữu ích.
2. Nhìn từ bên này sang bên kia mà không di chuyển đầu
Giữ đầu ở nguyên vị trí, từ từ di chuyển mắt sang bên phải, sau đó di chuyển sang bên trái. Lặp lại động tác này 10 lần.

3. Nhắm mắt lại và di chuyển nhãn cầu lên và xuống
Giữ nguyên đầu, nhắm mắt lại rồi từ từ di chuyển nhãn cầu đi lên - đi xuống. Lặp lại động tác này 10 lần.
4. Xoay tròn mắt
Cũng giống như các động tác trên, khi thực hiện động tác này, bạn cần giữ nguyên đầu, từ từ xoay mắt theo chiều kim đồng hồ và ngược lại. Thực hiện mỗi chiều 10 lần.
5. Nhẹ nhàng dùng tay ấn vào thái dương
Đặt ngón tay ấn lên giữa thái dương và cứ duy trì trạng thái đó trong một vài giây. Động tác này sẽ giúp cải thiện sự lưu thông của dịch trong mắt. Lặp lại động tác này 5 lần.

6. Vẽ hình bằng mắt
Giữ nguyên đầu, bạn dùng mắt để vẽ thành các hình tam giác, hình vuông và các hình dạng hình học khác theo tưởng tượng.
7. Khép chặt mắt trong một vài phút và thư giãn
Động tác này giúp thư giãn cơ mắt và cải thiện quá trình lưu thông máu đến mắt. Bạn thậm chí có thể kéo căng toàn bộ cơ thể trong khi nhắm mắt và sau đó từ từ thả lỏng, thư giãn. Động tác này sẽ giúp giải phóng những căng thẳng trong cơ thể cũng như đôi mắt của bạn. Lặp lại động tác này 5-7 lần.
8. Xoay đầu nhưng vẫn nhìn thẳng về phía trước
Bạn cố định ánh nhìn về một điểm ở phía trước và tiếp tục vừa nhìn chằm chằm vào đó vừa xoay đầu theo chiều kim đồng hồ rồi ngược kim đồng hồ. Thực hiện 10 lần mỗi hướng.
9. Tập trung nhìn vào một điểm gần và một điểm xa
Bắt đầu nhìn vào một điểm nào đó ở koảng cách gần trong vài giây và sau đó chuyển ánh nhìn đến một đối tượng xa hơn trong một vài giây. Lặp lại động tác này 5 lần.
10. Nhắm mắt trong một vài phút và thư giãn
Nhắm mắt trong vài phút và thư giãn sẽ giúp cơ mắt của bạn giảm căng thẳng và cơn nhức mỏi.

Bài thuốc Nam trị sốt xuất huyết hiệu quả
Sốt xuất huyết là một bệnh truyền nhiễm do virut, truyền bệnh là muỗi. Bệnh hay gặp vào tháng 7, 8, 9.
Sốt xuất huyết là một bệnh truyền nhiễm do virut, truyền bệnh là muỗi. Bệnh hay gặp vào tháng 7, 8, 9. Các trường hợp bệnh nặng: xuất huyết dưới da lan rộng toàn thân, xuất huyết nội tạng, nôn ra máu hoặc đi ngoài phân đen, người bệnh vật vã li bì, chân tay lạnh, nổi da gà, mạch nhanh, huyết áp hạ... cần đưa ngay đến bệnh viện để được điều trị kịp thời tránh xảy ra biến chứng nguy hiểm.
Xin giới thiệu bài thuốc trị sốt xuất huyết với phương pháp thanh nhiệt, giải độc, bổ khí sinh tân, cầm máu trong những trường hợp sau:
Thể sốt cao có chảy máu:
Biểu hiện: sốt cao, mặt đỏ, đau mình mẩy, mỏi lưng, chân tay có nốt xuất huyết, chảy máu cam, môi khô, miệng khát, buồn nôn, có hạch ở nách, khuỷu tay, bẹn. Mạch phù, sác. Dùng một trong số bài thuốc sau:
Bài 1: Lá tre 20g, hạ khô thảo 20g, rễ cỏ gianh 16g, cỏ nhọ nồi 16g, trắc bá diệp 16g. Sắc uống trong ngày.
Bài 2: Kim ngân hoa 20g, liên kiều 12g, hoàng cầm 12g, rễ cỏ gianh 20g, cỏ nhọ nồi 16g, hoa hòe 16g, chi tử 8g. Sắc uống trong ngày.
Gia giảm: Nếu khát nước thêm huyền sâm 12g, sinh địa 12g, tri mẫu 8g.
Thể huyết áp tụt
Biểu hiện: Đang sốt cao, đột nhiên hạ nhiệt độ đột ngột, huyết áp tụt, mạch nhanh, vã mồ hôi, người mệt mỏi, chất lưỡi đỏ, mạch trầm, tế sác.
Nếu huyết áp hạ ít dùng bài: Bạch truật 20g, đảng sâm 20g, mạch môn 12g, thục địa 12g. Sắc uống trong ngày.
Nếu huyết áp hạ nhiều dùng bài thuốc sau: Nhân sâm 8g, ngũ vị tử 8g, mạch môn 8g, long cốt 20g, mẫu lệ nung 20g, phụ tử chế 12g, thục địa 16g. Sắc uống trong ngày.
Giai đoạn phục hồi:
Biểu hiện: Hết sốt, ban xuất huyết mờ dần, sức khỏe còn yếu sau một thời gian sốt cao kéo dài. Thời kỳ này chủ yếu là nghỉ ngơi và bổ sung dinh dưỡng.
Bài thuốc: Sa sâm 16g, sinh địa 20g, ngọc trúc 12g, mạch đông 12g. Sắc uống.

Tin liên quan
12 tuổi sinh con dễ nguy hiểm tính mạng
- Do cơ thể chưa phát triển toàn diện nên khó giữ thai, nếu để sinh sẽ rất khó khăn và nguy hiểm đến sức khoẻ, tính mạng.
Câu chuyện bé 12 tuổi người Việt mang thai 3 tuần tại Trung Quốc đang khiến dư luận không khỏi bất bình và xót xa.
Dưới góc độ sức khoẻ sinh sản, BS Lê Thị Kim Dung, Trung tâm Y tế Lao động Hà Nội chia sẻ việc có thai ở độ tuổi “ăn chưa no, lo chưa tới” sẽ gặp rất nhiều vấn đề về sức khoẻ và tâm lý khi thiếu cả về kiến thức và ý thức làm mẹ.
Theo BS Dung, khi mang thai ở lứa tuổi quá nhỏ, cơ thể bé gái chưa phát triển toàn diện, cơ, xương chưa hoàn thiện nên khi thai lớn sẽ khó giữ được thai.
Trường hợp cố giữ thai, việc sinh nở sẽ rất khó khăn, thậm chí nguy hiểm đến sức khoẻ và tính mạng.
BS Nguyễn Thu Giang, Phó Giám đốc Viện phát triển sức khỏe cộng đồng Ánh Sáng chia sẻ thêm, mang thai ở độ tuổi quá sớm sẽ gặp nhiều biến chứng thai nghén như: Dễ bị sẩy thai, đẻ non, nhiễm độc thai nghén, làm tăng nguy cơ tử vong mẹ.
Ngoài ra do cơ thể chưa phát triển nên sẽ bị thiếu máu khi mang thai khiến thai kém phát triển hoặc dễ bị chết lưu. Nếu sinh ra trẻ sẽ có nguy cơ cao bị suy dinh dưỡng, tỉ lệ mắc bệnh tật cao hơn nhiều lần so với các bà mẹ trưởng thành.
Chưa kể ở độ tuổi quá nhỏ, việc phải làm mẹ bất đắc dĩ sẽ khiến các bé gái bị khủng hoảng tâm lý, tổn thương tình cảm, một số có thể rất chán nản và cảm thấy bị cách biệt với gia đình và bạn bè.
BS Dung chia sẻ đã từng gặp nhiều trường hợp bố mẹ đưa con đến khám phụ khoa vì nghĩ con bị chậm kinh hoặc bị u xơ nên bụng trướng nhưng khi khám xong, bác sĩ phải chuyển thẳng sang khoa sản vì đã mang thai. Có bé gái mới 13-14 tuổi nhưng đã mang thai 19-20 tuần mà không biết.
“Độ tuổi quan hệ tình dục lần đầu của trẻ vị thành niên ngày càng sớm, nhiều trẻ có nghe về các phương tiện tránh thai nhưng hiểu biết hết sức mù mờ hoặc tránh thai bữa đực, bữa cái dẫn đến có thai ngoài ý muốn”, BS Dung thông tin.
Theo Tổng cục Dân số-Kế hoạch hóa gia đình, tai biến từ mang thai và sinh con ở tuổi vị thành niên là nguyên nhân tử vong hàng đầu của trẻ em gái vị thành niên ở các nước thu nhập thấp và trung bình.
Tại Việt Nam, trong 10 năm gần đây, tỉ lệ nạo phá thai ở tuổi vị thành niên lại có xu hướng tăng, chiếm hơn 20% các trường hợp nạo phá thai. Đáng lưu ý, đây mới chỉ là thống kê từ các bệnh viện khu vực nhà nước, chưa tính số liệu từ các bệnh viện tư, phòng khám tư.
Minh Anh
Tin liên quan
Người suy tim nặng - Ăn gì cho đỡ mệt?
Suy tim xảy ra khi cơ tim không còn đủ sức để đảm bảo nhu cầu của cơ thể về ôxy ngoại biên nữa. Đây là biến chứng cuối cùng của tất cả các bệnh về tim, động mạch và các bệnh toàn thân.
Do tình trạng của từng bệnh mà tim có thể suy một bên trước rồi dẫn đến suy tim toàn bộ hoặc suy tim toàn bộ ngay từ đầu.
Khi suy tim nặng bệnh nhân rất khó thở, gan to có khi có cổ trướng, tràn dịch màng phổi, có thể còn khả năng hồi phục hoặc không còn khả năng hồi phục nếu vào giai đoạn cuối.
Nguyên tắc ăn uống khi suy tim nặng
Ăn nhạt hoàn toàn: lượng muối từ: 0,2g - 0,5g/ngày.
Năng lượng: nhỏ hơn 1.500 Kcalo/ngày; Protein: 0,8 g/kg/ngày và protein làm tăng chuyển hoá cơ bản làm tăng lưu lượng máu. Nên dùng protein từ sữa, cá; gluxit: dùng loại đường đơn dễ hấp thu (hoa quả, mật); chất béo: không cho thêm vào khi chế biến thức ăn
Rau quả: nên dùng nhiều để tạo môi trường kiềm chống lại tình trạng toan của cơ thể, rau quả lại chứa nhiều kali nên có tác dụng lợi tiểu rất tốt cho bệnh nhân suy tim.
Tránh dùng các thức ăn sinh hơi, các loại thức ăn lên men: trứng, đậu đỗ.
Không dùng các loại thức ăn chế biến sẵn có nhiều muối: dưa cà, mắm tôm, bánh mì, thịt hun khói, patê, xúc xích, lạp xường; hạn chế các chất kích thích như cà phê, trà...
Một chế độ ăn có sữa, rau quả, khoai sẽ thoả mãn được các nguyên tắc trên vì chứa ít muối lại có nhiều kali, nhiều yếu tố kiềm chống được tình trạng toan và có ít protein, có nhiều đường giúp cho chuyển hoá tốt, ít năng lượng để cho bộ máy tiêu hoá được nghỉ ngơi.
Chế độ ăn cho bệnh nhân suy tim độ 3
Lượng muối 1 - 2g, protein: 40g, năng lượng: 1.200 - 1.300Kcalo.
Thực đơn mẫu:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 150ml (sữa đậu nành: 75, sữa bò: 75ml, đường: 10g)
9 giờ: sữa hỗn hợp: 150ml
12 giờ: Phở thịt nạc: 1 bát (bánh phở: 120g, thịt nạc: 30g, nước xương: 300ml)
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 150ml
18 giờ: Cháo cá: 300ml (gạo: 30g, cá: 50g, dầu ăn 5g)
21 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Chế độ ăn cho bệnh nhân suy tim độ 4:
Dùng chế độ Karen gồm có sữa, nước quả, glucoza trong những ngày đầu sau đó thêm ngũ cốc, trứng, thịt:
Mẫu thực đơn trong 2 - 3 ngày đầu:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml (sữa đậu nành: 50ml, sữa bò: 50ml, đường: 10g)
9 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
12 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
18 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
21 giờ: Glucoza 20%: 100ml
Mẫu thực đơn trong những ngày sau:
6 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml (sữa đậu nành: 50ml, sữa bò: 50ml, đường: 10g)
9 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
12 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Cháo trứng: 200ml (gạo lẻ: 20g, trứng gà: 1 quả)
15 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
18 giờ: Sữa hỗn hợp: 100ml
Cháo đường: 200ml (gạo: 20g, đường: 30g)
21 giờ: Glucoza 20%: 100ml
Giá trị dinh dưỡng của thực đơn: năng lượng: 1.025Kcal; protein: 26,7g; muối: 0,8g.

Tin liên quan
Bị sỏi thận cần tránh ăn gì?
Sỏi thận là căn bệnh thuộc đường tiểu - sinh dục phổ biến thứ 3 sau các bệnh viêm nhiễm và tuyến tiền liệt.
Nguyên nhân gây bệnh là do rối loạn trao đổi chất khoáng, những cái lẽ ra phải tan lại không tan mà kết tủa và tích tụ trong cơ thể, dần dần hình thành sỏi.
Sỏi thận có nhiều loại, hay gặp nhất (80-90%) là sỏi calci, gồm calci oxalate, calci phosphat và calci oxalate phosphat. Ngoài ra những loại sỏi ít gặp hơn là sỏi struvit, sỏi acid uric, sỏi cystin.
Vì đa số sỏi thận là sỏi calci nên nhiều người nghĩ rằng kiêng ăn hoàn toàn calci để tránh bị sỏi thận, thật sự không phải vậy. Quá trình hình thành sỏi thận là một quá trình phức tạp do nhiều yếu tố gây ra chứ không phải chỉ do bị dư calci.
Người sỏi thận nên hạn chế ăn các loại đậu vì chứa rất nhiều oxalate.
Nhiều người ăn uống kham khổ kiêng cữ calci vẫn bị sỏi thận, ngược lại nhiều người uống nhiều sữa, ăn nhiều tôm cua nhưng đâu có bị sỏi thận. Vậy chế độ ăn uống như thế nào ở một người đã từng có sỏi thận để tránh bị tái phát? Dưới đây là những điều cần ghi nhớ về chế độ ăn mà các bác sĩ luôn lưu ý với người bệnh.
Các thực phẩm nên tránh khi bị sỏi
Ăn ít thịt động vật: ăn thực phẩm chứa ít muối, ăn ít các loại thịt. Có thể ăn cá thay cho thịt. Tôm cua có thể ăn vừa phải được.
Giảm các thực phẩm chứa nhiều oxalate: bao gồm các loại đậu, đậu phộng, bột cám, sôcôla, cà phê và trà đặc. Trong khi cố gắng để loại bỏ các loại thực phẩm có chứa oxalate từ thịt thì cũng lưu ý một số loại rau quả có thể là “tòng phạm” gây nên sỏi thận. Ví như rau bina, rau muống được cho là tạo nhiều oxalat nhất.
Hạn chế muối và mỡ: nên cố gắng ăn nhạt vì những nghiên cứu cho thấy việc giảm lượng muối trong chế độ ăn cũng có thể cắt giảm lượng oxalate trong nước tiểu. Tránh ăn nhiều thực phẩm chứa chất purin gây sỏi thận như: cá khô, thịt khô, tôm khô, lạp xưởng, các loại mắm, lòng heo, lòng bò.
Bị sỏi thận nên tránh ăn thực phẩm khô chứa chất purin như tôm khô.
Chế độ ăn được khuyến khích dùng các thực phẩm sau
Uống nhiều nước (đây là điều quan trọng nhất): nên uống khoảng 2,5-3 lít nước lọc mỗi ngày (chia ra uống đều nhiều lần trong ngày) hoặc ăn uống làm sao để có lượng nước tiểu đạt trên 2,5 lít/ngày. Đi tiểu nước tiểu màu trắng trong chứng tỏ uống đủ lượng nước. Uống nhiều nước vừa giúp tránh bị sỏi thận vừa giúp tống xuất những viên sỏi nhỏ nếu có.
Ăn uống điều độ thực phẩm chứa calci như sữa, pho mai: Mỗi ngày có thể dùng khoảng 3 ly sữa tươi hoặc một lượng tương đương các sản phẩm từ sữa như: bơ, pho mai (khoảng 800-1.300mg calci). Không nên kiêng cữ quá mức những thực phẩm chứa calci vì như thế sẽ gây mất cân bằng trong hấp thụ calci khiến cơ thể hấp thu oxalat nhiều hơn từ ruột và sẽ tạo sỏi thận, ngoài ra kiêng cữ thực phẩm chứa calci sẽ bị loãng xương.
Trường hợp bị sỏi thận tái phát nhiều lần, sau khi xét nghiệm kiểm tra có bằng chứng đa calci niệu do tăng hấp thu calci từ ruột thì cần kiêng calci nhưng không phải kiêng hoàn toàn mà ăn khoảng 400mg/ngày, tương đương 1,5 ly sữa tươi.
Nên uống nhiều nước cam, chanh, bưởi tươi: những loại thức uống này chứa nhiều citrate giúp chống tạo sỏi.
Nên ăn nhiều rau tươi: giúp tiêu hóa nhanh, giảm hấp thu các chất gây sỏi thận.

Tin liên quan
BS da liễu khuyến cáo sai lầm trong quá trình trị mụn
Trong sự kiện khoa học chuyên đề: “Nguyên nhân và giải pháp trị mụn bằng công nghệ Nano Salsphere”, BS da liễu Ngô Khánh Hoàng đã trả lời hàng loạt thắc mắc và chỉ ra những sai lầm của chị em trong việc điều trị mụn. 
Tư vấn phương pháp giải quyết các vấn đề da mụn
Với trọng tâm là cung cấp cho phái đẹp phương pháp giải quyết các vấn đề của da mụn, chuyên đề tư vấn đã thu hút sự quan tâm và tham gia của đối tượng chủ yếu các bạn nữ trong độ tuổi từ 18 - 25.
Thông qua cuốn “Cẩm nang trị mụn” và những chia sẻ cũng như giới thiệu của bác sĩ Ngô Khánh Hoàng - chuyên gia da liễu tại Bệnh viện Đa khoa Hà Tĩnh, chương trình đã mang tới những kiến thức thiết thực và bổ ích về vấn đề làm đẹp đang rất được quan tâm hiện nay như: Nguyên nhân gây mụn, phân biệt các loại mụn, tiến bộ khoa học trong giải pháp trị mụn bằng công nghệ bọc hạt Nano Salsphere giúp chống kích ứng,…
Đặc biệt, ở phần tư vấn trực tiếp với bác sĩ da liễu Ngô Khánh Hoàng, hàng loạt các thắc mắc và sai lầm của các cô gái trong quá trình trị mụn như: “cách kết hợp các loại dược mỹ phẩm để trị mụn hiệu quả” hay “nguyên nhân khiến mụn ngày càng trầm trọng hơn”,… cũng đã được giải đáp bằng những cơ sở chuyên môn một cách cặn kẽ.
Phát sóng trực tiếp trên Facebook
Bên cạnh đó, chương trình còn phát sóng trực tiếp trên Facebook, tạo cơ hội cho những khán giả quan tâm nhưng chưa có điều kiện tham gia trực tiếp có thể đặt câu hỏi và nhận giải đáp ngay lúc đó. Việc ứng dụng hình thức Livestream đầy mới mẻ này đã giúp nhiều người có thể xem lại hoặc theo dõi trực tuyến sự kiện để bổ sung hiểu biết cho bản thân và tìm ra giải pháp an toàn phù hợp nhất.
Sự kiện khoa học chuyên đề “Nguyên nhân và giải pháp trị mụn bằng công nghệ Nano Salsphere”,  được tổ chức bởi Udoctor - ứng dụng di động miễn phí, hoạt động với mục đích kết nối bác sĩ và người dùng thông qua tư vấn, giải đáp thắc mắc về Y tế - Sức khỏe.
Sau hơn 10 tháng hoạt động, Udoctor tới nay đã có sự tham gia của hơn 2.000 bác sĩ, 130.000 lượt đăng kí tài khoản sử dụng với gần 60.000 tư vấn, góp phần không nhỏ vào việc hỗ trợ mọi người theo dõi, chẩn đoán bệnh, nâng cao nhận thức của người dân về sức khỏe. 
Udoctor nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía truyền thông, cộng đồng bác sĩ, người dùng và đã vinh dự đạt giải thưởng “Doanh nghiệp Xã hội của năm” do tổ chức Rice Bowl Startup Awards của ASEAN trao tặng. 
Ngoài ra, sự kiện còn có sự tham gia của Công ty cổ phần Thương mại và Sản xuất Linh Nhâm trong vai trò đồng tổ chức. Với phương châm đặt chữ tín lên hàng đầu, mỹ phẩm Linh Nhâm mong muốn trở thành địa chỉ làm đẹp tin cậy luôn trách nhiệm với khách hàng, bằng chính sách bảo hành sản phẩm trọn đời, tuân thủ đạo đức làm nghề và truyền cảm hứng làm đẹp cho phụ nữ Việt. 
Trong khuôn khổ chương trình, Mỹ phẩm Linh Nhâm cho ra mắt dòng sản phẩm mới được nghiên cứu ứng dụng công nghệ Nano Salsphere hiện đại kết hợp các thiên chất như keo ong xanh Brazil, tinh dầu nghệ,… có tên: Acne Cream với 100% nguyên liệu tự nhiên giúp hỗ trợ trị mụn triệt để, liền sẹo lõm - mờ sẹo thâm gấp 10 lần mà không gây kích ứng và hiệu quả thấy rõ chỉ sau 14 ngày sử dụng.
Udoctor và Mỹ phẩm Linh Nhâm cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng khán giả trong công cuộc làm đẹp và chăm sóc sức khỏe lâu dài. Mọi thắc mắc, băn khoăn, mời các bạn đặt câu hỏi tại:
Udoctor: Fanpage: https://www.facebook.com/Udoctor.asia/?fref=ts
App: Udoctor – hiện đã có mặt trên cả iOS và Adroid.
Mỹ phẩm Linh Nhâm: Fanpage:
 https://www.facebook.com/suaongchualinhnham88/?fref=ts
Website: http://acnecreamlinhnham.com/
Khắc Hưng
Sống nhàm chán dễ chết sớm
- Sự nhàm chán cao độ có thể kích thích óc sáng tạo của trẻ. Song nhàm chán triền miên có thể làm giảm đáng kể tuổi thọ của bạn. 30% người có cảm giác nhàm chán kéo dài có khả năng sẽ chết trong 3 năm sau đó.
Nhàm chán dễ gây chết sớm
Sự nhàm chán thường chiếm một phần không nhỏ thời gian mỗi ngày, có thể tác động tiêu cực đến cuộc sống nhưng cũng có thể giúp định hình những cá tính hữu ích.
Mới đây, các tình nguyện viên được mời đến phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Tâm lý học Sandi Mann (giảng dạy tại ĐH Trung tâm Lancashire, Anh). Họ được yêu cầu làm những việc vô cùng đơn điệu như cóp lại những số điện thoại từ một danh sách dài dằng dặc.
Hầu hết những người này đều thực hiện nhiệm vụ được giao một cách cần mẫn nhưng họ đứng ngồi không yên, liên tục ngáp dài - cho thấy họ không thích việc đang làm một chút nào.
Một kết quả nghiên cứu tại Anh cho thấy: Sự nhàm chán có thể làm giảm đáng kể tuổi thọ của bạn. Công trình này đã dựa trên nghiên cứu đối với các công chức ở tuổi trung niên và cho thấy những người cảm thấy nhàm chán có 30% khả năng sẽ chết trong 3 năm sau đó.
Tính cách nào dễ bị nhàm chán?
John Eastwood, từ Đại học York ở Canada, nhận định: Một trong những quan niệm sai lầm thường thấy, đó là "chỉ những người nhàm chán mới cảm thấy nhàm chán".
Tuy nhiên trong quá trình nghiên cứu, Eastwood nhận ra có hai loại tính cách thường dễ bị nhàm chán nhất. Đáng chú ý là cả hai loại tính cách đều không phải dạng người nhàm chán.
Sự nhàm chán thường xảy ra đối với những người có tính cách hấp tấp, thường xuyên muốn tìm kiếm những trải nghiệm mới.
Đối với những người này, nhịp sống êm đềm không đủ để khiến họ cảm thấy thỏa mãn.
Dạng tính cách thứ hai dễ bị nhàm chán là những người cảm thấy sợ hãi trước thế giới bên ngoài. Vì thế họ tự khép mình lại và không muốn thử nghiệm những thứ mới.
Dù điều này có thể khiến họ cảm thấy thoải mái, họ lại không hoàn toàn thỏa mãn với sự an toàn mà nó mang lại.
Trong cả hai trường hợp, sự nhàm chán có thể khiến con người có các hành động hại đến bản thân, như hút thuốc, uống rượu hoặc dùng ma túy.
Tuy nhiên, 2 loại tính cách này cũng có tác động tích cực nhất định. Cảm giác sợ hãi giúp chúng ta tránh nguy hiểm, cảm giác buồn bã giúp chúng ta tránh những lỗi lầm trong tương lai.
Sự nhàm chán giúp gặt hái những gì?
Bà Heather Lench, từ Đại học Texas A&M, nói lợi ích lớn nhất của sự nhàm chán bắt nguồn từ cá tính quan trọng nhất của con người: Sự tò mò.
Sự nhàm chán khiến chúng ta tìm kiếm những mục tiêu mới, những sáng kiến mới, dù nỗ lực thoát ra khỏi sự nhàm chán có thể đẩy chúng ta đối mặt với những rủi ro hoặc có thể khiến chúng ta bị tổn thương.
Một thử nghiệm cho các tình nguyện viên ngồi trong một căn phòng trống, với một chiếc nút duy nhất khiến họ bị điện giật ở mắt cá chân nếu bấm vào.
Kết quả: Rất nhiều người đã bấm vào chiếc nút này chỉ vì nó giúp họ thoát khỏi cảm giác nhàm chán. Điều này có thể giải thích vì sao con người có những hành động hại sức khỏe khi họ nhàm chán. Tuy nhiên nó cũng giúp họ tăng sự sáng tạo.
Trở lại những tình nguyện viên được yêu cầu ghi lại số điện thoại, Mann nhận ra sự nhàm chán đã giúp họ tăng tính sáng tạo, ví dụ như tìm ra những cách thức mới để sử dụng các vật dụng thường ngày.
Bà cũng cho rằng sự nhàm chán khiến đầu óc con người phiêu lưu và dễ dẫn đến những suy nghĩ sáng tạo.
"Nếu không tìm được sự kích thích từ môi trường bên ngoài, chúng ta thường quay trở lại lục lọi từ chính trong đầu mình. Nếu không có sự nhàm chán, nhân loại sẽ khó lòng có được những thành tựu về nghệ thuật hay khoa học công nghệ" - bà nói.
Nguyễn Hưng
Các vitamin tốt cho 'chuyện ấy'
 - Những loại thực phẩm bạn ăn có thể tăng cường ham muốn cũng như hoạt động tình dục bằng cách bổ sung chất dinh dưỡng quan trọng, cải thiện lưu thông máu.

Lưu thông máu càng mạnh, khả năng tình dục càng cao. Bạn nên bắt đầu với một chế độ ăn nhiều chất xơ hòa tan và chất chống oxy hóa. Duy trì trọng lượng cơ thể khỏe mạnh thông qua chế độ ăn uống thích hợp và tập thể dục cũng giúp kéo dài thời gian làm chuyện ấy.
Vitamin E
Bên cạnh tác dụng làm đẹp, trong lĩnh vực tình dục, vitamin E được coi như một loại chất kích thích bởi nó có khả năng hỗ trợ sản xuất hormone giới tính, sự hấp dẫn, ham muốn và tăng cường cảm xúc. 
Là chất chống oxy hóa mạnh, vitamin E làm giảm quá trình lão hóa, trong đó gián tiếp tăng tuổi thọ đời sống tình dục cho bạn. Các loại hạt như hạnh nhân, óc chó, hạt thông và rau bina là nguồn cung cấp vitamin E dồi dào.

Citrulline
Citrulline là một chất dinh dưỡng có nguồn gốc từ thực vật. Theo tờ Longervity Medicine Review, citrulline hoạt động như một loại viagra tự nhiên bởi nó làm tăng lượng axit nitric trong cơ thể. Axit nitric giúp cung cấp oxy trong máu, tăng lưu lượng máu và khả năng tình dục. Citrulline tự nhiên được tìm thấy khá nhiều trong dưa hấu.
Phenylalanine
Là một loại axit amin có nhiều trong chocolate, làm tăng mức endorpohin, cải thiện tâm trạng bạn và có tác dụng kích thích tình dục. Một số nguồn khác chứa nhiều phenylalanine là hạnh nhân, bơ, dứa, đậu phộng và rau bina.
Omega-3
Omega-3 là những chất béo không bão hòa được chuyển hóa ở gan nhằm sản sinh các hormones sinh dục nam và nữ, giúp thăng hoa đời sống tình dục của bạn. 
Theo tạp chí Forbes, các axit béo omega-3 còn giúp chức năng hệ thống thần kinh của bạn tốt hơn, dẫn đến cải thiện chức năng thần kinh và góp phần lưu thông tốt. Hãy thử cá hồi hoang dã hay cá nước lạnh béo khác, quả óc chó và hạt lanh.

Vitamin C
Vitamin C là một chất chống oxy hóa có thể tấn công các gốc tự do trước khi chúng có cơ hội làm giảm nồng độ axit nitric. 
Mức axit nitric càng cao tương đương nồng độ oxy trong máu cao. Hãy thử quả tươi, trái kiwi và ổi - những nguồn cung cấp vitamin C mạnh mẽ.
Vitamin A
Sự thiếu hụt vitamin A liên quan đến việc cơ thể giảm sản xuất hormone sinh dục ở cả hai giới. Nó có thể gây ra co rút tinh hoàn ở nam giới, teo buồng trứng ở nữ giới. Hãy ăn thực phẩm giàu vitamin A như khoai lang, xoài hay quả mơ.
Xem thêm: Lợi ích không ngờ của Vitamin K ; Thử hiểu biết của bạn về Vitamin ;  Lợi ích tuyệt vời của Vitamin C
Hải Dương (
Tin liên quan
Cha mẹ chủ quan, con dễ mắc ung thư dương vật
 - Bác sĩ Nguyễn Khắc Lợi, Giám đốc bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội cho biết, hẹp bao quy đầu là một trong các nguyên nhân chính dẫn đến ung thư dương vật.
Bao quy đầu là phần da dài bọc ở đầu dương vật của nam giới. Bao quy đầu có ở các bé trai từ lúc mới sinh ra cho tới khi trưởng thành. Thông thường bao quy đầu sẽ tự trượt xuống và để lộ phần đầu dương vật ra ngoài khi các bé được 7 tuổi trở lên.

Hẹp bao quy đầu ở bé trai là hiện tượng thường thấy ở trẻ nhỏ (95% bé trai sinh ra bị hẹp bao quy đầu, nhưng càng lớn con số này càng giảm). Đây là bệnh bẩm sinh, khá phổ biến ở các bé trai mà nhiều khi bố mẹ không phát hiện ra.
Mới đây tại quận Hoàn Kiếm đã diễn ra “Chương trình sàng lọc các chỉ số phát triển, sàng lọc khiếm thính, sàng lọc phát hiện các bất thường bộ phận sinh dục ở trẻ trai tuổi đầu đời tại các trường mẫu giáo, mầm non, nhóm trẻ tư thục trên địa bàn quận năm 2016”.
Chương trình đã kết hợp với các bác sĩ nam khoa thuộc bệnh viện Thận Hà Nội để tiến hành thăm khám tại 35 trường mẫu giáo, mầm non, nhóm trẻ tư thục trên địa bàn quận Hoàn Kiếm.
Kết quả cho thấy tổng số trẻ tham gia sàng lọc là 2.675 trẻ, trong đó chỉ có 1.023 trẻ phát triển bình thường (chiếm 38,24%); hàng trăm trẻ bị hẹp bao quy đầu hoặc cần chú ý vấn đề vệ sinh hành ngày do dính, bán dính bao quy đầu, viêm nhiễm; 1.187 trẻ (42,29%) cần can thiệp chuyên khoa ở các dạng khác nhau.
Hẹp bao quy đầu có thể tạo thành môi trường sống lý tưởng cho vi khuẩn, nấm và các tác nhân gây hại khác cho dương vật. Khi bị bệnh này, do không tuột phần da quy đầu được nên khó vệ sinh sạch sẽ, vi khuẩn bị giữ lại bên trong nên dẫn đến viêm nhiễm đường tiết niệu, sỏi đường tiết niệu và thậm chí là ung thư dương vật.
Một thống kê mới đây cho thấy trong 400 trường hợp mắc bệnh ung thư dương vật có hơn 80% do nguyên nhân hẹp bao quy đầu.
Đa số các ca ung thư dương vật phải cắt bỏ "của quý", làm cho người bệnh không chỉ mất khả năng làm chồng, làm cha mà có khi còn mất cả tính mạng.
Điều trị từ nhỏ
"Có những trường hợp trẻ em bố mẹ không sớm phát hiện, bên trong đã thành 'bựa", đóng cục trắng, mùi thối khẳm rất khó chịu. Hẹp bao quy đầu không gây nguy cơ lập tức mà về lâu dài. Để lâu không điều trị thì đa số khi lớn lên sẽ bị ung thư dương vật. Hơn nữa, để lâu không vệ sinh hợp lý sẽ gây nguy cơ nhiễm trùng ngược dòng lên bàng quang hay thận", bác sĩ Lợi cảnh báo.
Bác sĩ Lợi cho biết, đa số những người bị hẹp bao quy đầu đều rất chủ quan, nhất là khi chưa thấy bệnh ảnh hưởng xấu đến cuộc sống và rất ít người nghĩ sẽ bị ung thư dương vật. Vì thế, đa số trường hợp đến khám muộn.
Theo bác sĩ Lợi, để tránh tình trạng này, cha mẹ cần chú ý phát hiện sớm tình trạng của trẻ, đưa bé tới trung tâm điều trị ngay từ nhỏ để có những tư vấn và điều trị phù hợp lứa tuổi.
Khi con còn nhỏ, cha mẹ cần thường xuyên vệ sinh sạch sẽ bộ phận sinh dục cho con và chú ý quan sát xem có gì bất thường ở vùng đó không. Đôi khi, chỉ cần massage dương vật cho con theo kiểu "thò ra thụt vào" có thể giúp da quy đầu của bé được nở dần ra.
Nếu sau thời gian dài thấy tình trạng chưa được cải thiện, bố mẹ có thể cho con đi nong để mở rộng bao quy đầu, sau đó tiếp tục tập luyện như trên, kết hợp với vệ sinh đúng cách.
Nếu cả hai cách trên không hiệu quả thì phải nghĩ đến việc cắt da quy đầu để tránh những biến chứng về sau.
"Lúc nhỏ khoảng 6-7 tuổi, 8, 12 tuổi vẫn có thể nong hoặc gỡ dính bao quy đầu. Nhưng ở lứa tuổi lớn hơn, khi bao quy đầu dày hơn, thì không thể gỡ dính hay nong được. Lúc đó phải can thiệp cắt bao quy đầu. Đây là tiểu phẫu thường không để lại tai biến hoặc di chứng gì. Trường hợp nong bao quy đầu ở trẻ gặp rất nhiều. Tại bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội ngày nào cũng ít nhất có vài ca", bác sĩ Lợi cho biết.
Theo ông Lợi, nếu là nong bao quy đầu, cha mẹ cần tiếp tục hướng dẫn con tiếp tục lộn bao quy đầu hàng ngày. Trường hợp cắt bao quy đầu thì cần thực hiện đúng chế độ chăm sóc vết mổ, thay băng hàng ngày. 7-10 ngày cần cắt chỉ (kể cả chỉ tiêu vẫn nên cắt để tránh nhiễm trùng trở lại). Với thanh niên cần kiêng quan hệ tình dục khoảng 1 tháng.
Thái An
Tin liên quan
Chạy bộ mỗi sáng phòng ngừa ung thư
 - Chạy bộ là một trong những cách tập thể dục tốt nhất cho cơ thể. Chạy bộ giúp bạn giải tỏa căng thẳng, phòng ngừa ung thư, cho xương chắc và một trái tim khỏe mạnh.
Công trình của các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Camilo José Cela - Tây Ban Nha đăng trên Tạp chí Y học “Journal of Applied Physiology”cho thấy việc chạy bộ giúp bảo vệ mật độ xương, nhất là những người cao tuổi.

Để đi đến kết luận này, các nhà nghiên cứu khảo sát 122 người đang luyện tập cho cuộc chạy đua marathon và 81 người cho chạy đua bán marathon hoặc cho những cuộc chạy đua 10 km. Những nhóm này được so sánh với nhóm người ít vận động.
Các nhà nghiên cứu theo dõi mật độ xương bằng cách đánh giá thường xuyên tình trạng xương gót chân của những người tham gia (nhờ kỹ thuật đo mật độ xương).
Họ rút ra kết luận rằng những người thường xuyên chạy bộ thì có mật độ xương gót chân tăng đáng kể so với những người ít vận động.
Thêm vào đó, khoảng cách chạy rất quan trọng. Chạy càng dài thì xương càng chắc và tốt cho sức khỏe. Do đó cần phải bền bỉ trong luyện tập.  Đây là điều rất quan trọng.
Theo các nhà nghiên cứu Tây Ban Nha, chạy bộ giúp tránh giảm mật độ xương mà điều này thường gặp ở phụ nữ tuổi mãn kinh.
Để bảo vệ bộ xương của người phụ nữ trong thời kỳ mãn kinh cần nhiều giải pháp: Cung cấp đầy đủ lượng canxi cho cơ thể, hoạt động thể chất thường xuyên khoảng 30 phút mỗi ngày là đủ để có hiệu quả. Nếu cần thiết (tùy theo kết quả đo mật độ xương) thì nên khám bác sĩ để có điều trị dự phòng.
Xương của cơ thể được phát triển mạnh cho đến tuổi 20, tiếp theo đó được duy trì trong vài chục năm và đặc biệt ở phụ nữ thì có khuynh hướng giảm dần ở tuổi mãn kinh (khoảng 55 tuổi). Mật độ xương giảm khoảng 3% mỗi năm, và đã ảnh hưởng đến sức khỏe như gãy xương bệnh lý, loãng xương, bệnh lý về xương.
Chạy bộ mỗi sớm thật sự tốt cho sức khỏe. Đây là một sự luyện tập tưởng chừng đơn giản nhưng mang lại nhiều lợi ích tuyệt vời.
BS Ái Thủy 
4 bước phát hiện sớm ung thư cổ tử cung
Theo thông tin từ mạng lưới phòng chống ung thư Việt Nam, ung thư cổ tử cung là bệnh ung thư hay gặp ở phụ nữ, chỉ đứng sau ung thư vú và ung thư dạ dày, đặc biệt hay gặp ở các nước kém phát triển.

Cả đời chỉ đến viện 2 lần đi đẻ
Bà Nguyễn Thị Hiểu trú tại Hương Sơn, Hà Tĩnh thường bị đau lưng vùng chậu, đi tiểu bất thường, có máu ở âm đạo. Bà Hiểu nghĩ có thể do mình thụt rửa âm đạo thường xuyên gây nên.
Bà đi khám sản khoa. 54 tuổi nhưng đây là lần đầu tiên bà đi khám sản khoa, ngoại trừ 2 lần đi viện đẻ.
Sau khi làm xét nghiệm tế bào, bác sĩ phát hiện có tế bào lạ và nhuộm tế bào chẩn đoán K cổ tử cung giai đoạn 2b.
Bà Hiểu phải nhập viện điều trị. Bác sĩ sẽ cắt bỏ toàn phần tử cung sau đó tiến hành xạ trị. Bà Hiểu ân hận vì không chịu đi khám sản khoa thường xuyên để biết được bệnh sớm hơn.
Hay như trường hợp của Vũ Thị Ngà trú tại Hà Đông, Hà Nội cũng vậy. Chị Ngà đi làm giúp việc ở Hà Đông nên không có cơ hội đi khám bệnh. Giống bao phụ nữ ở nông thôn, chị không khám phụ khoa bao giờ. Thi thoảng ngứa ngáy chị ra trạm y tế mua nước về rửa là hết.
Gần đây, chị thấy có khí hư bất thường, chảy máu ở vùng kín. Chị Ngà nghĩ có thể do tuổi tiền mãn kinh. Chị ra cửa hàng mua thuốc về rửa nhưng không đỡ.
Đến khi đau ở vùng bụng dưới, đi tiểu nhiều lần, mỗi lần đi rất ít, chủ nhà khuyên chị đi khám sản khoa. Kết quả, chị Ngà bị ung thư cổ tử cung giai đoạn 2.
4 bước tránh ung thư
Giáo sư Nguyễn Bá Đức - Nguyên Giám đốc BV K trung ương cho biết giống như các bệnh ung thư, ung thư cổ tử cung nếu phát hiện sớm có thể chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, bệnh ít dấu hiệu nên người bệnh phát hiện khi bệnh đã ở giai đoạn muộn. Vì thế, Giáo sư Đức khuyên chị em phụ nữ đã quan hệ tình dục từ 3 năm trở lên nên thường xuyên thực hiện các biện pháp sau để phát hiện ung thư cổ tử cung sớm nhất.
Thầy thuốc sẽ kiểm tra cổ tử cung cùng với khám các cơ quan khác trong vùng khung chậu. Người được khám cần nằm trên bàn khám phụ khoa. Thầy thuốc có thể sử dụng mỏ vịt để quan sát cổ tử cung và lấy tế bào âm đạo làm xét nghiệm. Sau đó, thấy thuốc có thể sẽ khám phụ khoa bằng tay một tay thăm trong kết hợp với một tay ở bên ngoài nắn vùng bụng dưới, khám hạch bạch huyết vùng hạch bẹn.
Phương pháp xét nghiệm tế bào học âm đạo còn có tên là xét nghiệm Pap. Thấy thuốc sẽ lấy tế bào trên bề mặt cổ tử cung và âm đạo bằng một que gỗ hoặc qua nhựa hoặc bàn chải nhỏ hoặc tăm bông. Các tế bào sẽ được phết lên một phiến kính, nhuộm và soi trên kính hiển vi. Phương pháp này khá chính xác, cho phép phát hiện những biến đổi của tế bào.
Trong vòng 48 giờ trước khi làm xét nghiệm, người phụ nữ không nên thụt rửa âm đạo, không quan hệ tình dục, không đặt nút gạc, các loại bọt, keo tránh thai hoặc các loại kem, thuốc đặt âm đạo. Những ngày có kinh phụ nữ không nên làm xét nghiệm tế nào này.
Nghiệm pháp axit axetic hay còn gọi tắt là VIA là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch axit axetic 3 – 5% và quan sát bằng mắt thường để phát hiện bất thường bao gồm các tổn thương tiền ung thư. Đây là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, tương đối chính xác, có hiệu quả ca để phát hiện sớm ung thư cổ tử cung.
là nghiệm pháp chấm cổ tử cung bằng dung dịch lugol 5% và quan sát bằng mắt thường. Bình thường, các tế bào bề mặt của cổ tử cung bắt màu nâu khi chấm dung dịch này nếu lớp tế bào này bị mất đi sẽ biểu hiện bằng màu vàng hoặc nâu nhạt. Đây cũng là phương pháp đơn giản, rẻ tiền, có hiệu quả.
Sử dụng máy soi phóng đại hình ảnh cổ tử cung từ 2 đến 25 lần để quan sát tổn thương dễ dàng. Có thể soi cổ tử cung kết hợp chậm axit axetic hoặc dung dịch lugol nói trên. Soi cổ tử cung khi các xét nghiệm nói trên bất thương hoặc nghi ngờ bất thường.
Khi phát hiện các tổn thương nghi ngờ tại cổ tử cung, thầy thuốc sẽ làm sinh thiết lấy một mảnh nhỏ, nhuộm, soi trên kính hiển vi để chẩn đoán bệnh.

Tin liên quan
Con bạn có dùng sản phẩm tắm gội chứa chất nguy hại?
- Theo báo cáo của Trung tâm Kiểm soát độc chất Hoa Kỳ năm 2013 có 6.175 ca ngộ độc liên quan tới hóa mỹ phẩm như dầu gội, dầu xả, xà phòng và sữa tắm, trong đó có 4.827 ca là trẻ em.
Vậy thành phần nào trong các sản phẩm dầu gội, sữa tắm trẻ em khiến cho các em bé liên tiếp phải nhập viện vì nhiễm độc?
Theo các chuyên gia, khi dưới 12 tháng tuổi, bé chưa có sức đề kháng tốt, làn da bé vô cùng nhạy cảm và mỏng manh, chỉ bằng 1/5 da của người lớn.
Da mỏng, cấu trúc chưa ổn định nên dễ bị tổn thương, dị ứng và nhiễm trùng. Hơn 90% các bệnh về viêm da ở trẻ sơ sinh là do vi khuẩn tấn công từ bên ngoài. Do đó, các bậc cha mẹ cần cẩn trọng trong việc lựa chọn tắm gội cho bé, trong đó cần đặc biệt lưu ý đến thành phần.
Hiện tại, các sản phẩm dầu tắm gội trẻ em trên thị trường phần lớn bắt nguồn từ gốc Detergent với các thành phần bao gồm các chất hoạt tính bề mặt tổng hợp và chất phụ gia.
Mỗi chất phụ gia mang lại cho sản phẩm một tính năng nào đó, đồng thời cũng có những tác hại không ngờ. Có thể kể tới như:
- Sodium lauryl sulfate (SLS), sodium laureth sulfate (SLES): được sử dụng trong hầu hết các loại dầu tắm gội trẻ em (nhưng lại được sử dụng cả trong các sản phẩm tẩy rửa mạnh như nước lau sàn, vệ sinh) có thể gây các bệnh khô da, kích ứng da, và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh ung thư.
- Methylisothiazolinone (MIT): gây rối loạn sự cân bằng nội tiết tố, viêm biểu bì da, giảm khả năng sinh sản ở bé trai.
- ‪Propylene Glycol (PG): Cơ quan Bảo vệ môi trường của Mỹ (EPA) đánh giá là một hoá chất rất độc hại, gây ra những ảnh hưởng xấu đến não, gan và thận. Nếu dùng PG trong thời gian dài sẽ gây kích ứng làm da trở nên khô và bị lão hoá nhanh hơn.
- Hương liệu tổng hợp hay còn được viết dưới ký hiệu Fragrance: Là sự kết hợp các thành phần hóa học dùng để tạo ra hương thơm nhân tạo cho mỹ phẩm. Các chất này có thể gây kích ứng da, nổi mẩn đỏ, da trở nên khô, sần sùi và lão hoá nhanh hơn. Ngoài ra, nếu dùng sản phẩm chứa hương liệu liên tục trong thời gian dài có thể gây ảnh hưởng đến hệ thần kinh trung ương hay chứng rối loạn nội tiết, khó thở và có thể ảnh hưởng tới hệ thống sinh sản.
Chính vì vậy, cha mẹ nên đọc kỹ các thành phần có trong sữa tắm của con và chắn chắn rằng trong các sản phẩm tắm gội cho con không chứa những chất nguy hại trên.
M.Anh
Bài tập 2 phút giúp dân văn phòng giảm mỏi mắt nhanh chóng
Dành ra vài phút mỗi ngày để luyện tập, thư giãn cho đôi mắt là cách tốt nhất giúp bạn bảo vệ sức khỏe cho cửa sổ tâm hồn.

Đôi mắt rất dễ bị tổn thương nếu bạn thường xuyên phải dành cả ngày ngồi trước màn hình máy tính. Bởi vậy, mỗi ngày bạn nên dành vài phút để thực hiện các bài tập dành riêng cho mắt. Điều này sẽ giúp cho cửa sổ tâm hồn của bạn tránh được sự mệt mỏi, suy giảm thị lực.
Một số bài tập dưới đây có thể được thực hiện khá dễ dàng và sẽ không mất quá nhiều thời gian.
1. Chớp mắt liên tục trong 2 phút
Bài tập này giúp cải thiện quá trình lưu thông máu đến đôi mắt của bạn. Bạn nên cố gắng chớp mắt thường xuyên hơn trong lúc đang làm việc là một biện pháp hữu ích.
2. Nhìn từ bên này sang bên kia mà không di chuyển đầu
Giữ đầu ở nguyên vị trí, từ từ di chuyển mắt sang bên phải, sau đó di chuyển sang bên trái. Lặp lại động tác này 10 lần.

3. Nhắm mắt lại và di chuyển nhãn cầu lên và xuống
Giữ nguyên đầu, nhắm mắt lại rồi từ từ di chuyển nhãn cầu đi lên - đi xuống. Lặp lại động tác này 10 lần.
4. Xoay tròn mắt
Cũng giống như các động tác trên, khi thực hiện động tác này, bạn cần giữ nguyên đầu, từ từ xoay mắt theo chiều kim đồng hồ và ngược lại. Thực hiện mỗi chiều 10 lần.
5. Nhẹ nhàng dùng tay ấn vào thái dương
Đặt ngón tay ấn lên giữa thái dương và cứ duy trì trạng thái đó trong một vài giây. Động tác này sẽ giúp cải thiện sự lưu thông của dịch trong mắt. Lặp lại động tác này 5 lần.

6. Vẽ hình bằng mắt
Giữ nguyên đầu, bạn dùng mắt để vẽ thành các hình tam giác, hình vuông và các hình dạng hình học khác theo tưởng tượng.
7. Khép chặt mắt trong một vài phút và thư giãn
Động tác này giúp thư giãn cơ mắt và cải thiện quá trình lưu thông máu đến mắt. Bạn thậm chí có thể kéo căng toàn bộ cơ thể trong khi nhắm mắt và sau đó từ từ thả lỏng, thư giãn. Động tác này sẽ giúp giải phóng những căng thẳng trong cơ thể cũng như đôi mắt của bạn. Lặp lại động tác này 5-7 lần.
8. Xoay đầu nhưng vẫn nhìn thẳng về phía trước
Bạn cố định ánh nhìn về một điểm ở phía trước và tiếp tục vừa nhìn chằm chằm vào đó vừa xoay đầu theo chiều kim đồng hồ rồi ngược kim đồng hồ. Thực hiện 10 lần mỗi hướng.
9. Tập trung nhìn vào một điểm gần và một điểm xa
Bắt đầu nhìn vào một điểm nào đó ở koảng cách gần trong vài giây và sau đó chuyển ánh nhìn đến một đối tượng xa hơn trong một vài giây. Lặp lại động tác này 5 lần.
10. Nhắm mắt trong một vài phút và thư giãn
Nhắm mắt trong vài phút và thư giãn sẽ giúp cơ mắt của bạn giảm căng thẳng và cơn nhức mỏi.

Đau dạ dày dữ dội, nghĩ ngay đến những thực phẩm này
Bạn đang có vấn đề về dạ dày, và chúng khiến bạn có những cơn đau dữ dội? Một vài thực phẩm nhất định được chứng minh có tác dụng làm giảm các chứng bệnh ở dạ dày.
Kèm theo những cơn đau dạ dày là các chứng buồn nôn, tiêu chảy, đầy hơi hoặc chuột rút khiến bạn khó có thể tập trung vào công việc hàng ngày.
 
Một giải pháp tốt trong những giai đoạn này là thực đơn bao gồm nước xuýt và các món ăn nhẹ. Ngoài ra, một vài thực phẩm nhất định được chứng minh có tác dụng làm giảm các chứng bệnh ở dạ dày.
1. Chuối
Chuối là nguồn năng lượng không thể thiếu cho các vận động viên thể thao có lý do của nó. Loại quả này giúp dễ tiêu và hoàn toàn lành tính với dạ dày. Chuối có chứa nhiều pectin - chất keo có trong trái cây chín, giúp ổn định 1 cách tự nhiên sự co bóp của ruột.
2. Đu đủ

Ăn đu đủ giúp tăng cường tiêu hóa, giảm chứng khó tiêu và táo bón. Enzym papain và chymopapain (có trong nhựa đu đủ) làm xoa dịu cơn đau bụng bằng việc cung cấp 1 môi trường axit ổn định bên trong.
3. Cơm trắng
Khi bạn cảm thấy khó chịu trong dạ dày, bạn chỉ nên ăn những thức ăn nhạt như cơm trắng, bánh mỳ hoặc khoai tây luộc. Những loại đồ ăn này không chỉ không gây áp lực lên hệ thống tiêu hóa nhạy cảm của bạn, mà còn giúp giảm tiêu chảy và ngăn ngừa tình trạng này ngay lập tức.
4. Gừng

Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng gừng là phương thuốc tốt chữa trị nôn mửa và cải thiện toàn bộ hệ tiêu hóa của bạn. Lời khuyên cho bạn là tiêu thụ 4 gram gừng mỗi ngày (1 gram bột gừng hoặc thực phẩm làm từ gừng mỗi 4 giờ). Ngoài ra, bạn có thể ăn kẹo gừng, nhai 1 miếng gừng tươi hoặc làm trà gừng bằng cách ngâm gừng vào nước nóng.
5. Táo thắng nước đường
Giống như chuối, táo là loại quả với nguồn pectin dồi dào, giúp làm giảm các triệu chứng tiêu chảy. Nếu dạ dày bạn đang không khỏe, hãy ăn táo thắng nước đường do táo được nấu chín sẽ khiến việc tiêu hóa dễ dàng hơn.
6. Trà thảo mộc

Bên cạnh những tác dụng làm dịu nhẹ thông thường của trà, trà bạc hà và trà hoa cúc còn chứa các thành phần chữa trị những bệnh dạ dày nhất định. Một nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng bạc hà kích hoạt chức năng giảm đau ở ruột kết, trị các triệu chứng của hội chứng ruột kích thích (tiêu chảy, táo bón hoặc đầy hơi). Ngoài ra, chúng làm giảm cảm giác nôn mửa. Trà hoa cúc đã được nghiên cứu chứng minh có tác dụng xoa dịu các cơn đau ở bụng.
7. Sữa chua
Hầu hết các sản phẩm làm từ bơ sữa gây hại cho dạ dày đang trong tình trạng xấu, nhưng sữa chua trắng truyền thống lại có tác dụng ngược lại. Nó gia tăng số lượng vi khuẩn tốt ở ruột, hỗ trợ hệ tiêu hóa và giảm cảm giác khó chịu khi đầy bụng. Tốt nhất hãy chọn loại sữa chua trắng hữu cơ.
Hương Thảo
Tin liên quan
Điều gì cản trở người lớn tuổi thực hiện ước mơ?
Theo kết quả khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường Ipsos, 66% những người Việt Nam trên 50 tuổi cảm thấy việc thiếu sức khỏe là một trong những trở ngại lớn trên hành trình chinh phục giấc mơ.
Giấc mơ dang dở vì sức khoẻ
Trong cuộc khảo sát, những người con trưởng thành (tuổi từ 25 đến 40) cùng cha mẹ của họ (ở độ tuổi trên 50) được hỏi về ước mơ của mình bao gồm: ước mơ ấy là gì và điều gì (nếu có) ngăn cản họ thực hiện ước mơ. Với nhóm người lớn tuổi, khảo sát cho thấy sức khỏe kém là trở ngại chính khiến 2 trong 3 người không thể thực hiện được ước mơ của mình.
Với con cái khi nói về ước mơ của cha mẹ, khảo sát chỉ ra rằng: Gần một nửa trong số họ không biết rằng cha mẹ mình vẫn còn những ước mơ chưa thực hiện được; 97% trong số họ sẵn sàng hỗ trợ cha mẹ theo đuổi những ước mơ chưa được thực hiện; Hầu hết những người con trưởng thành đều nhận thấy rằng sức khỏe kém có thể ngăn cản cha mẹ mình thực hiện ước mơ và sẵn sàng giúp cha mẹ cải thiện sức khỏe bằng các biện pháp hỗ trợ về dinh dưỡng.
Kết quả khảo sát chỉ ra rằng thời điểm về hưu thường đi kèm với việc giảm hoạt động hàng ngày và giảm sức bền. TS.BS Lưu Ngân Tâm - Chủ tịch Hội Dinh dưỡng Lâm sàng TPHCM (HoSPEN) lý giải thêm về sự thay đổi sinh lý về mặt thể chất sau độ tuổi 50: “Vấn đề mấu chốt để duy trì sức khỏe và cho phép thực hiện được ước mơ ở người lớn tuổi là đảm bảo đầy đủ dưỡng chất cần thiết. Tuy nhiên, với người lớn tuổi,việc hấp thu chất dinh dưỡng và đạm từ khẩu phần ăn hàng ngày có thể chưa đủ nhu cầu dinh dưỡng cho cơ thể, mà họ thường phải phối hợp bổ sung thêm sản phẩm dinh dưỡng để tăng cường thêm dưỡng chất cần thiết.”
Ở người lớn tuổi, việc hấp thu chất dinh dưỡng của cơ thể có thể bị suy giảm do một số nhân tố: Không thèm ăn hay chán ăn liên quan bệnh lý, gây ăn uống giảm sút; Giảm tiêu hóa, hấp thu và trao đổi, chuyển hóa các chất
Trong quá trình lão hóa, suy giảm chức năng miễn dịch, khối và sức cơ là những biểu hiện phổ biến của tình trạng thiếu hụt dinh dưỡng, và khó có thể cải thiện chỉ bằng chế độ ăn thông thường. Các sản phẩm bổ sung dinh dưỡng được phát triển trên nền tảng khoa học bổ sung dinh dưỡng đầy đủ và cân đối, bao gồm các chất dinh dưỡng thiết yếu như protein giúp duy trì thể lực; choline và oleic acid giúp hỗ trợ trí nhớ; chất xơ và Fructo-oligosaccharides (FOS) cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh cùng các vitamin và khoáng chất giúp hỗ trợ quá trình chuyển hóa.
Ensure là sản phẩm bổ sung dinh dưỡng đường uống đầy đủ và cân đối với ba dưỡng chất cơ bản (chất đạm, chất béo vàchất bột đường) cùng 28 vitamin và khoáng chất. Nghiên cứu chỉ ra rằng uống Ensure 2 lần mỗi ngày trong vòng 90 ngày hoặc lâu hơn giúp duy trì sức khỏe lâu dài
Giúp cha mẹ thực hiện ước mơ
Bất chấp thay đổi về tuổi tác, khảo sát mới chỉ ra rằng người lớn tuổi vẫn muốn có một cuộc sống thú vị và bận rộn khi đã nghỉ hưu, nhưng thường không nói về mong muốn của mình hoặc bị cản trở vì thiếu hụt sức khỏe. Tuy nhiên với sự hỗ trợ từ con cái cũng như dinh dưỡng đúng cách, người lớn tuổi vẫn có thể có đủ tinh thần và sức lực để theo đuổi giấc mơ của mình và sống một cuộc sống khỏe mạnh, trọn vẹn dù ở bất cứ độ tuổi nào.
Cô Lê Thị Bích Thủy, 61 tuổi, chia sẻ rằng sau khi dành phần lớn thời gian tuổi trẻ cho con cái, chỉ khi nghỉ hưu cô mới có thời gian theo đuổi ước mơ của đời mình là đi du lịch khắp Việt Nam. Cô đã bắt đầu đi du lịch bằng xe máy với bạn bè và giúp đỡ cộng đồng khó khăn trên suốt hành trình du lịch. Du lịch đường dài bằng xe máy đòi hỏi thể lực và sức bền. Hơn nữa, sự thiếu thốn trên đường đi khiến cho việc có được bữa ăn đầy đủ chất dinh dưỡng càng khó khăn hơn. Việc tập thể dục hàng ngày và ăn uống lành mạnh, uống bổ sung sản phẩm dinh dưỡng đã giúp cô tăng cường sức bền khi đi du lịch.
Ca sĩ Đoan Trang cũng chia sẻ câu chuyện ủng hộ ước mơ học khiêu vũ của mẹ: “Tôi từng nghĩ rằng ước mơ của mẹ mình đơn giản là được khỏe mạnh để có thời gian bên gia đình và chăm sóc con cháu. Chỉ mới gần đây chúng tôi mới biết mẹ có ước mơ được khiêu vũ. Mới đầu khi chúng tôi cố gắng giúp bà thực hiện ước mơ này, cũng rất khó vì bà đã không đủ sức bền để thử. Được sự động viên của các con, bà đã tập luyện mỗi ngày một chút đồng thời bổ sung chế độ dinh dưỡng cân bằng hơn để cải thiện sức khỏe. Giờ đây, bà đã có thể khiêu vũ trong tiếng vỗ tay của cháu gái nhỏ.”
Ông Douglas Kuo - Tổng Giám đốc Abbott Việt Nam chia sẻ: "Là một công ty chăm sóc sức khỏe toàn cầu,sứ mệnh của Abbott là đem đến cho mọi người cuộc sống trọn vẹn nhất thông qua việc cải thiện sức khỏe. Ước mơ mang đến động lực cho mọi người, là cảm hứng để họ khám phá tiềm năng của bản thân, và ước mơ thì không có tuổi. Với sự hỗ trợ từ nguồn dinh dưỡng cân bằng và hợp lý, mọi người trong gia đình có thể cùng giúp đỡ nhau thực hiện những ước mơ của mỗi người.”
Doãn Phong
Điều gì xảy ra nếu uống nước ngay sau khi thức dậy
70% cơ thể bạn tạo ra từ nước, vì vậy, nước rất cần thiết để giúp cho cơ thể tỉnh táo và khỏe mạnh.
Phụ nữ Nhật Bản nổi tiếng với vóc người thon thả, khỏe mạnh, và săn chắc. Trong khi di truyền học đóng vai trò quan trọng, các thói quen lành mạnh buổi sáng của họ cũng có thể giúp họ khỏe mạnh hơn. Đơn giản là hầu hết phụ nữ Nhật đều uống nước ngay khi thức dậy.
Uống nước ngay sau khi thức dậy có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang. Ảnh minh hoạ
Tại sao uống nước lại quan trọng đến vậy?
70% cơ thể bạn tạo ra từ nước, vì vậy, nước rất cần thiết để giúp cho cơ thể tỉnh táo và khỏe mạnh. Khi nhu cầu nước của cơ thể không được đáp ứng, nó có thể gây ra những hậu quả sức khỏe tiêu cực trước mắt và lâu dài.
Mất nước kéo dài có thể dẫn tới viêm khớp dạng thấp, đau nửa đầu, đau thắt ngực, viêm đại tràng, rối loạn tiêu hóa, huyết áp cao, béo phì, bệnh trĩ, ung thư vú, bệnh lao phổi, sỏi thận, viêm xoang và ung thư tử cung.
Hãy giúp cơ thể phòng tránh những tình trạng này bằng cách uống nước ngay sau khi thức dậy và đảm bảo cơ thể có đủ nước cả ngày.
Nước giúp cho việc điều trị như thế nào?
Đây là một phương pháp đã được chứng minh là giúp đối phó với các rối loạn cơ thể, rối loạn kinh nguyệt và các bệnh liên quan tới mắt. Ngoài ra, bạn sẽ cảm thấy được tiếp thêm sinh lực cả ngày sau khi thực hiện phương pháp điều trị với nước này.
Uống khoảng 160ml nước 4 lần ngay sau khi thức giấc, trước khi đánh răng và khi bụng đói
Không ăn bất cứ thứ gì trong 45 phút tiếp theo
Uống nước trước khi ăn ít nhất 30 phút nhưng không uống vào 2 giờ sau bữa sáng, bữa trưa và bữa tối.
Nếu bạn không thể uống 4 cốc nước khi dạ dày đang rỗng thì bạn có thể bắt đầu với một cốc nước hoặc nhiều nhất có thể. Bạn có thể tăng dần lượng nước cho tới khi đạt đến mức độ mong muốn là 640ml.
Khi nào có thể mong đợi kết quả:
Bệnh nhân tiểu đường hoặc huyết áp cao: có kết quả sau 30 ngày.
Người bị táo bón và viêm dạ dày: có kết quả sau 10 ngày.
Bệnh nhân lao: có kết quả sau 90 ngày.
Những lợi ích chủ yếu của việc uống nước khi đói:
1. Giúp loại bỏ độc tố khỏi cơ thể
Khi bạn uống nước, nước thúc đẩy nhu động ruột. Khi uống nước vào buổi sáng lúc đói, bạn sẽ loại bỏ được tất cả những độc tố trong cơ thể, giúp cơ thể khỏe mạnh, sảng khoái. Uống nhiều nước có thể giúp tăng cường sản xuất các tế bào cơ và tế bào máu mới.
2. Cải thiện trao đổi chất
Uống nước khi đói có thể làm tăng tốc độ chuyển hóa lên ít nhất 24%. Điều này quan trọng đối với những người thực hiện chế độ ăn kiêng nghiêm ngặt. Tăng tốc độ chuyển hóa có nghĩa là cải thiện hệ thống tiêu hóa. Bạn sẽ có thể thực hiện chế độ ăn thường xuyên đơn giản hơn nếu tiêu hóa nhanh hơn. Uống nước ngay sau khi thức giấc giúp thanh lọc đại tràng, khiến bạn hấp thu dinh dưỡng dễ dàng hơn.
3. Giúp giảm cân lành mạnh
Khi uống nước vào buổi sáng lúc đói, cơ thể sẽ loại bỏ tất cả độc tố và nó sẽ giúp cải thiện hệ tiêu hóa. Bạn sẽ cảm thấy ít đói hơn và sẽ giảm cảm giác thèm ăn. Điều này giúp phòng ngừa tăng cân do ăn quá nhiều.
4. Giảm bớt chứng ợ nóng và khó tiêu
Khó tiêu là do hàm lượng axit tăng trong dạ dày. Bạn bị ợ nóng khi axit trào ngược trong thực quản. Khi uống nước lúc đói, axit này bị đẩy xuống và bị loãng đi, rối loạn này được giải quyết. Ngoài ra, cách này cung cấp sự khởi đầu tuyệt vời cho dạ dày để chuẩn bị cho bữa sáng sắp tới.
5. Cải thiện làn da
Mất nước gây ra nếp nhăm sớm và lỗ chân lông sâu trên da. Trong một nghiên cứu, người ta phát hiện ra rằng uống 500ml nước khi đói làm tăng lưu thông máu trên da và làm sáng da. Ngoài ra, uống nhiều nước cả ngày có nghĩa cơ thể giải phóng được độc tố, điều này sẽ giúp làn da của bạn rạng rỡ hơn.
6. Giúp tóc trơn, bóng và khỏe mạnh
Mất nước có thể có ảnh hưởng nghiêm trọng lên sự phát triển của tóc. Uống nhiều nước nuôi dưỡng mái tóc của bạn từ trong ra ngoài. Nước chiếm gần ¼ trọng lượng của một sợi tóc. Hấp thu đủ không đủ nước có thể khiến sợi tóc giòn và mảnh, nhưng uống nước khi đói có thể cải thiện chất lượng tóc
7. Ngăn ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang
Uống nước ngay sau khi thức dậy có vai trò quan trọng trong việc phòng ngừa sỏi thận và nhiễm trùng bàng quang. Có một sự thật rằng uống nước khi đói làm loãng axit do vậy ngăn ngừa hình thành sỏi trong thận. Bạn càng uống nhiều nước (tới giới hạn khỏe mạnh), bạn càng tránh được các nhiễm trùng bàng quang gây ra bởi độc tố.
8. Tăng cường hệ miễn dịch
Uống nước khi đói giúp loại bỏ và cân bằng hệ bạch huyết, dẫn đến tăng cường hệ miễn dịch. Một hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ giúp bạn an toàn trước nhiều bệnh và phòng ngừa ốm thường xuyên.
Uống nước ngay sau khi thức giấc chính là một cách đơn giản giúp bạn khỏe mạnh mà không cần tốn tiền.

Dừa giải nhiệt, trị say nắng nóng
Dừa là cây trồng phổ biến ở miền Nam và miền Trung nước ta. Nước dừa giải khát bổ dưỡng trong ngày hè. Cùi dừa và nước dừa có mặt trong nhiều món ăn phổ biến của nhân dân ta, đặc biệt là ở miền Nam.
Dầu dừa được sử dụng rộng rãi trong công nghiệp, dược phẩm, thực phẩm.v.v.. Đặc biệt, nó còn là loại dược phẩm chữa bệnh rất hiệu quả.
Bộ phận dùng là nước dừa và cùi dừa non từ trái dừa nước. Cùi dừa non chứa: protein toàn phần; lipid, glucid, celulose; vitamin B1, vitamin B­2, vitamin PP, vitamin C. Cùi dừa già chứa protein toàn phần, lipid, glucid, celulose; vitamin B1, vitamin B­2, vitamin PP, vitamin C, acid béo. Nước dừa chứa protein, lipid, chất vô cơ, cacbonhydrat, Ca, P, Fe, nhiều acid amin và vitamin nhóm B.
Theo Đông y, nước dừa vị ngọt mát, tính bình; vào tỳ, thận và vị. Tác dụng giải nhiệt, tiêu khát, lợi niệu, giải độc, cầm máu. Cùi dừa vị ngọt, tính bình; vào tỳ, thận và vị. Tác dụng ích khí bổ dưỡng, nhuận tràng và lợi tiểu. Dùng cho các trường hợp say nắng, say nóng, sốt khát nước, nôn thổ mất nước, phù nề, tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, chàm chốc...
Một số đơn thuốc và thực đơn chữa bệnh có dừa:
Nước dừa: Dừa nước 1 trái lấy cả nước và cùi non, cho uống liền hoặc để lạnh, ngày 3 lần. Dùng cho các trường hợp sốt nóng, say nắng, khát nước, phù nề, đi tiểu ít, mụn nhọt lở ngứa, viêm da, chàm chốc...
Nước dừa đường muối: Nước dừa 1 cốc 250ml, thêm 15g đường trắng, chút muối khuấy đều cho uống. Dùng cho các trường hợp suy nhược, mất nước sau mất máu, tiêu lỏng và thổ tả.
Dừa nước trị giun: Dừa nước 1 trái. Buổi sáng sớm uống nước ăn cùi dừa thay bữa ăn điểm tâm. Có tác dụng sát trùng tẩy giun đũa giun kim.
Cháo nếp dừa: Cùi dừa nửa trái, thái lát; gạo nếp lượng thích hợp cùng đem nấu cháo. Mỗi ngày cho ăn hai lần. Dùng cho các trường hợp suy nhược cơ thể, ăn kém, táo bón sau khi mắc bệnh lâu ngày.
Chữa đau dạ dày: Nước dừa già 200ml, hạt bí ngô 150g. Đun nhỏ lửa cho cạn, rồi ăn.
Kiêng kỵ: Người bị tiêu chảy không nên ăn nhiều cùi dừa.

Giải mã những hành động lạ trong khi ngủ
Khi ngủ, có thể xảy ra những việc khác lạ khiến bạn sợ hãi và lo lắng sau khi tỉnh dậy. Tuy nhiên, theo các nhà khoa học, hầu hết điều này là hoàn toàn bình thường và không ảnh hưởng đến sức khỏe.
Cảm giác rơi từ trên cao
Đây còn được gọi là chứng giật hypnagogic thường xảy ra khi ai đó đang ngủ. Đôi khi bạn bắt đầu mơ trước thời điểm cơ thể ở chế độ nghỉ ngơi. Vì thế, bạn có cảm giác như thể như rơi xuống một vách đá, từ bầu trời, hoặc vấp ngã.
Nguyên nhân là bạn đang mệt mỏi, thiếu ngủ hoặc stress. Khi đó, bộ não đi vào chu kỳ giấc ngủ tích cực hơn, nhưng cơ thể không bắt kịp.
Bóng đè
Trước khi đột nhiên tỉnh ngủ, bạn nhận ra rằng mình không thể di chuyển cơ bắp hay nói chuyện. Điều này có thể kéo dài từ vài giây đến vài phút khiến bạn thực sự sợ hãi.
Nguyên nhân là do bộ não của bạn thức dậy trước, trong khi cơ thể vẫn chưa thoát khỏi giấc ngủ sâu, các cơ tê liệt và cảm thấy như không thể thở được. Nhiều người mô tả nó như là một con voi ngồi trên ngực của họ. Đó là bởi vì tất cả các cơ bắp kiểm soát hơi thở ngoại trừ cơ hoành vẫn còn bị tê liệt.
Mộng du
Hầu hết các hành vi liên quan đến giấc ngủ là vô hại, nhưng mộng du có thể là một vấn đề nguy hiểm, vì bạn có thể vấp ngã, đi bộ vào một nơi nào đó, rời khỏi nhà và thậm chí lái xe trong tình trạng nửa tỉnh nửa mơ.
Với cơn mộng du, bạn thoát khỏi giấc ngủ vừa đủ cho cơ thể di chuyển, nhưng không đủ cho não tỉnh táo. Do đó, nếu bạn bị mộng du và thường làm những điều bất thường vào ban đêm khi đang ngủ, nhất là khi đã dùng thuốc ngủ thì hãy nói chuyện với bác sĩ.
Nói mơ
Khoảng 5% người lớn nói mơ trong giấc ngủ của họ, theo Học viện Giấc ngủ Mỹ và hầu hết chỉ kéo dài khoảng 30 giây.
Nó thường xảy ra trong vòng 1-2 giờ đầu tiên của giấc ngủ khi cơ thể bạn bước vào giai đoạn ngủ sâu, nhưng vẫn có đủ cơ bắp để phát âm thanh hay những chuyển động mà có thể đi cùng những giấc mơ.
Ngủ mơ
Mơ ngủ là một cách để não của bạn sắp xếp những thứ nó cần phải đánh giá lại và có thể lưu chúng lại như ký ức.
Thường xuyên ngủ mơ có thể xảy ra do các vấn đề tâm lý chưa được giải quyết và não của bạn đang cố gắng để sắp xếp chúng. Thông thường, những giấc mơ kỳ lạ dựa trên một phần thực tế.
Mơ về sex
Trong một nghiên cứu của hơn 800 bệnh nhân tại Trung tâm Rối loạn giấc ngủ, khoảng 8% bệnh nhân cho biết họ mơ về quan hệ tình dục trong khi ngủ, theo các nhà nghiên cứu tại Đại học Health Network tại Toronto.
Thái độ, hành vi, và những điều mọi người có thể nói trong giấc mơ này thường rất khác với những gì họ nói và làm khi hoàn toàn tỉnh táo. Đây là tình trạng cận giấc ngủ. Hiện tượng này tương tự như mộng du.
Hội chứng “đầu nổ tung”
Hội chứng “đầu nổ tung” là hiện tượng thường xảy ra khi con người ta thức dậy hoặc đi ngủ. Hội chứng gây ra cảm giác đầu đang “bùng nổ” bởi những tiếng động lớn đột ngột mà không có bất cứ nguyên nhân nào tác động từ bên ngoài.
Tuy không gây ra đau đớn nhưng những tiếng ồn có thể gây ra nỗi sợ hãi, hoang mang và lo lắng cho người bệnh bởi chính bản thân họ không thể lý giải vì sao mình lại có các triệu chứng này.
Đó là một loại giật hypnagogic, tương tự như cảm giác như bạn đang bị rơi từ trên cao bởi bạn đang hướng về giấc ngủ sâu trong khi cơ thể và các giác quan vẫn đang hoạt động.

Tin liên quan

Huyết áp cao hay thấp đều làm đau tim, đột quỵ
Không chỉ huyết áp cao, huyết áp thấp cũng đáng lo ngại. Máu lưu thông kém có thể dẫn tới đau tim, đột quỵ và suy thận.
Huyết áp thấp là tình trạng nguy hiểm xảy ra khi huyết áp giảm xuống 90/70mmHg. Nó cho thấy các cơ quan thiết yếu trong cơ thể bạn không nhận đủ máu (oxy và các chất dinh dưỡng) có thể khiến cơ thể bị sốc đột ngột. Các triệu chứng của huyết áp thấp gồm choáng váng, chóng mặt và ngất.
Không chỉ huyết áp cao, huyết áp thấp cũng đáng lo ngại. Máu lưu thông kém có thể dẫn tới đau tim, đột quỵ và suy thận. Vì vậy, khi có các triệu chứng tụt huyết áp, bạn cần nhanh chóng điều chỉnh để nó trở lại bình thường. Dưới đây là những điều bạn có thể làm khi bị tụt huyết áp.
Ngậm muối
Đây là cách đơn giản nhất bạn có thể làm khi bị hạ huyết áp. Dung dịch muối giúp phục hồi cân bằng điện giải và chống mất nước do huyết áp hạ. Một số người cũng thích ngậm muối khi bị tụt huyết áp. Muối giúp giữ nước trong máu và có thể đưa huyết áp trở lại bình thường.
Ăn đường
Đường chắc chắn không phải lựa chọn tốt nhất để huyết áp trở lại bình thường, đặc biệt nếu bạn bị bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, đối với người không bị tiểu đường, vẫn là cách tốt nếu thêm một chút đường vào dung dịch muối để dễ uống hơn.
Uống dung dịch điện giải
Các bác sĩ sẽ kê đơn này cho bệnh nhân bị huyết áp thấp. Nhưng nếu bạn không thích dùng những gói bù điện giải tiện dụng này, hãy thử dung dịch đường muối tự làm. Tuy nhiên cần nhớ là người bệnh tiểu đường không nên thêm đường vào dung dịch muối.

Tin liên quan
Làm ngay những việc sau để phòng tránh ung thư phổi
Tại Việt Nam, ung thư phổi đứng hàng đầu ở nam, đứng thứ 3 ở nữ. Số ca tử vong là 19.559, chiếm tỷ lệ 20,6%. Tuy nguy hiểm nhưng hoàn toàn có thể chủ động phòng ngừa ung thư phổi bằng những biện pháp đơn giản.

1. Dừng hút thuốc lá
Khói thuốc lá có chứa hàng ngàn hóa chất độc hại, nhiều trong số đó có những chất gây ung thư. Hút thuốc lá không chỉ gây hại cho mình mà còn ảnh hưởng tới những người xung quanh.
2. Giảm thiểu khói dầu nhà bếp
Khói dầu sinh ra trong quá trình nấu nướng cũng là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh ung thư phổi.
3. Giảm phơi nhiễm hóa chất tại nơi làm việc
Hiện có hơn 40 chất gây ung thư có liên quan đến công việc như amiăng, thạch tín, crom và niken, vv…
4. Hạn chế sử dụng rượu.
Sử dụng rượu quá nhiều có liên quan đến nhiều bệnh, trong đó có ung thư phổi. Nam giới không nên uống quá 2 ly mỗi ngày, và nữ giới không quá 1 ly mỗi ngày.
5. Ăn những thực phẩm lành mạnh
Để phòng bệnh ung thư phổi và các bệnh khác, chúng ta nên duy trì một lối sống lành mạnh, chế độ dinh dưỡng hợp lý nhiều rau và hoa quả tươi.
6. Tập thể dục và giữ trọng lượng hợp lý
Tập thể dục đều đặn và duy trì cân nặng hợp lý giúp tăng cường sức khỏe và hạn chế bệnh tật. Chúng ta nên tập ít nhất 150 phút mỗi tuần. Giúp hệ miễn dịch khỏe mạnh, bảo vệ cơ thể, phòng chống ung thư.
7. Tránh ô nhiễm không khí
Một số hóa chất khác nhau gây ra ung thư có trong môi trường, nhất là ở các khu công nghiệp nặng.
8. Sử dụng thảo dược chăm sóc sức khỏe, ngăn ngừa ung thư
Bên cạnh việc điều chỉnh thói quen dinh dưỡng, sinh hoạt chúng ta còn có thể sử dụng các loại thảo dược tự nhiên như: Đông trùng hạ thảo, Linh Chi, Sâm Siberi, Fucoidan…để tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ các tế bào khỏi sự tấn công của ung thư.
Các polysaccharides trong Đông trùng hạ thảo có thể góp phần thúc đẩy chuyển hóa hạch, tăng cường khả năng chống ung thư. Chất Cordycepin trong Đông trùng hạ thảo làm ức chế sự phân hạch, trì hoãn sự lây lan của các tế bào ung thư, diệt một lượng lớn các tế bào T, các thực bào trong cơ thể. Đông trùng hạ thảo còn chứa rất nhiều hoạt chất quý cung cấp năng lượng và sức đề kháng chống lại nhiều bệnh tật khác.
Linh chi có chứa chất polysaccharide. Vị thuốc vốn được biết đến từ lâu có khả năng ngăn ngừa và điều trị ung thư hiệu quả, cùng với Tam thất, Bán chi liên, Bạch hoa xà thiệt thảo.
Sâm Siberi - loại sâm có chứa hàm lượng Adaptogen, giúp tăng cường sức chịu đựng và kháng lại các độc tố. Việc sử dụng Sâm Siberi kết hợp với một số thảo dược sẽ hạn chế ung thư. Sâm Siberi được các nhà khoa học Liên Xô cũ sử dụng làm chất chống phóng xạ cho bệnh nhân vụ nổ Checnobyl.
Đặc biệt nhất phải kể tới Fucoidan là hợp chất thuộc nhóm polysaccarit với cấu trúc hóa học phần lớn là sunfat và fucopyranoside. Fucoidan có khả năng làm tăng sức đề kháng và chống lại bệnh tật. Đặc biệt là các loại ung thư.
Mọi tế bào bình thường sau một thời gian hoạt động và già đi tham gia vào chu trình apoptosis (hay còn gọi là chu trình tự chết). Những tế bào ung thư đã bị đột biến thì ngược lại. Chúng thoát khỏi quá trình tự nhiên và sinh sôi nhiều ra. Đó chính là nguyên nhân phát triển của bệnh ung thư. Sử dụng Fucoidan sẽ khiến tế bào ung thư buộc phải trở lại với quá trình apoptosis, cắt bỏ nguồn cung cấp dinh dưỡng nuôi sống chúng.
Nếu không có điều kiện tìm tất cả các thảo dược trên thì một giải pháp đơn giản là sử dụng các loại thực phẩm bảo vệ sức khỏe chiết xuất từ tự nhiên. Hiện nay trên thị trường có sản phẩm Ladytox của THD Canada VN với đầy đủ các thành phần Đông trùng hạ thảo, Linh chi, Sâm Siberi, Fucoidan, Tam thất, Đan sâm, Bán chi liên, Bạch hoa xà thiệt thảo, do THD Canada Inc (Toronto, Canada) nghiên cứu và nhượng quyền.
Ngoài việc phát huy các tính năng của các loại thảo dược nói trên, Ladytox còn có hỗ trợ cơ thể tăng cường giải độc, đào thải gốc tự do. Sản phẩm phù hợp với người bệnh đang điều trị ung thư bằng phương pháp hóa trị, xạ trị.
Để biết thêm thông tin chi tiết về Ladytox truy cập địa chỉ: http://ladytox.vn/
Sản phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh
Hồng Quyên
Liệu pháp âm nhạc giúp giảm đau cho bệnh nhân ung thư
Một nghiên cứu mới của Mỹ cho thấy âm nhạc có thể giúp giảm đau, cảm giác lo lắng mệt mỏi ở những bệnh nhân mắc ung thư, ngoài ra liệu pháp âm nhạc còn giúp giảm triệu chứng trầm cảm, bệnh đau sợi cơ… Kết quả nghiên cứu được xuất bản bởi "Cochrane Library".
Các nhà nghiên cứu của Đại học Drexel đã nghiên cứu những ích lợi của liệu pháp âm nhạc đối với những triệu chứng ở những bệnh nhân ung thư. 
Họ đã thu thập và tổng kết 52 công trình nghiên cứu đã hoàn thành với tổng số 3.731 bệnh nhân mắc bệnh ung thư. Theo Joke Bradt, tác giả chính công trình nghiên cứu, liệu pháp âm nhạc đã giúp cải thiện chất lượng sống của bệnh nhân, giảm cảm giác lo lắng ở bệnh nhân.
Các nhà nghiên cứu nhận thấy liệu pháp âm nhạc có thể giúp giảm đau, giảm cảm giác lo lắng và căng thẳng ở bệnh nhân. Tất cả các yếu tố này tác động một cách tích cực lên tinh thần và cảm xúc của người bị đau, nhất là ở những bệnh nhân ung thư. Ngoài ra còn có tác dụng giảm (vừa phải) nhịp tim và nhịp thở cũng như huyết áp ở bệnh nhân.
Theo các nhà nghiên cứu liệu pháp âm nhạc còn giúp bệnh nhân nhanh hồi phục, giảm thời gian nằm viện, tuy nhiên cần có những nghiên cứu thêm cho vấn đề này.
Theo Joke Bradt: "Với những nghiên cứu đạt được hy vọng rằng các chuyên gia y tế sẽ sử dụng liệu pháp âm nhạc trong điều trị tâm lý ở những bệnh nhân mắc ung thư".
Âm nhạc là điều không thể thiếu trong mỗi người, nếu không có âm nhạc thì cuộc sống sẽ rất tẻ nhạt và đơn điệu. Ngày nay, âm nhạc được biết đến như là liệu pháp chữa bệnh, mang lại nhiều lợi ích về thể chất và tinh thần cho bệnh nhân.
BS Ái Thủy (Theo Topsante)
Tin liên quan
Thiếu nữ 21 năm sống trong hình hài nửa nam nửa nữ
- Sinh ra và lớn lên xinh xắn như một thiếu nữ nhưng qua tuổi dậy thì, Hoa vẫn chưa có kinh nguyệt, ngực phẳng lì.
Nguyễn Thị Hoa (21 tuổi, Bình Định) vừa tìm lại được giới tính thật của mình sau ca phẫu thuật tạo hình âm đạo tại bệnh viện Xanh Pôn, Hà Nội.
Chị Thanh - mẹ bệnh nhân chia sẻ, khi mới sinh ra Hoa là "cô bé" xinh xắn, bộ phận sinh dục có đầy đủ môi lớn, môi bé và âm hộ nên chị chưa bao giờ mảy may nghi ngờ về giới tính của con.
Lớn lên, Hoa cũng rất nữ tính, từ giọng nói, cử chỉ, dáng đi, điệu bộ đều như bao thiếu nữ khác, duy chỉ có bắp tay, vai hơi thô.
"Đến năm 17 tuổi, tôi bắt đầu chột dạ khi thấy con vẫn chưa có kinh nguyệt, tuyến vú cũng không phát triển. Tôi hết sức hoang mang, tức tốc đưa con vào một bệnh viện phụ sản lớn tại TP.HCM để thăm khám. Tin sét đánh ngang tai khi kết quả xét nghiệm khẳng định cháu mang nhiễm sắc thể XY", chị Thanh kể lại.
2 mẹ con ôm nhau khóc như mưa ngay tại bệnh viện khi bác sĩ thông báo không có cách gì để khắc phục, khuyên nên chấp nhận số phận.
Trở về quê, từ "cô gái" hồn nhiên, vui vẻ, Hoa bỗng sống khép mình, luôn mặc cảm, sợ sệt, nhút nhát, ngại tiếp xúc.
Năm 18 tuổi, Hoa thi đỗ trung cấp nhưng sợ lộ bí mật nên kiên quyết không ở kí túc xá mà thuê nhà ở riêng 1 mình.
Vẫn không ngừng hy vọng, đầu năm nay 2 mẹ con chị Thanh lại tiếp tục quay lại bệnh viện tại TP.HCM để hỏi xem có phương pháp mới nào chưa, nhưng đều nhận được những cái lắc đầu.
Không từ bỏ, 2 mẹ con lên mạng tra cứu, biết bệnh viện Xanh Pôn có phương pháp mới để tạo hình "cô bé" nên gọi điện hẹn gặp để được tư vấn.
ThS.BS Phạm Thị Việt Dung, khoa Phẫu thuật tạo hình, bệnh viện Xanh Pôn là người đã trực tiếp tư vấn cho 2 mẹ con chị Thanh.
Tháng 5/2016, GS.TS Trần Thiết Sơn, Trưởng khoa đã thực hiện tạo hình âm đạo từ niêm mạc miệng cho Hoa. Và cuối tuần qua, Hoa tiếp tục quay lại để đặt túi ngực nhân tạo.
"Giờ cháu đã vui vẻ, tự tin trở lại. Cháu có rất nhiều bạn trai nhưng nó bảo phải cuối năm mới nhận lời", chị Thanh khoe.
Theo BS Dung, lưỡng giới tính giả chia làm thành 2 loại: giả nam và giả nữ. Như trường hợp của Hoa là lưỡng giới giả nam, cơ thể mang giới tính XY, bề ngoài bộ phận sinh dục, gương mặt như nữ nhưng có tinh hoàn và không có tử cung, buồng trứng, âm đạo.
"Những trường hợp này sẽ tùy thuộc vào tâm lý từng bệnh nhân, tùy thuộc vào cuộc sống xã hội của bệnh nhân xem quen sống trong hình hài của một cô gái hay chàng trai để quyết định chuyển thành nam hay nữ", BS Dung chia sẻ.
BS Dung cho biết, với trường hợp của Hoa, việc quan hệ tình dục sẽ hoàn toàn bình thường, tuy nhiên không thể có con.
GS Trần Thiết Sơn cho biết thêm, đến nay khoa đã tiếp nhận khoảng 20 trường hợp lưỡng tính như Hoa, trong đó tỉ lệ chuyển thành nữ là 50/50.
Với những trường hợp chuyển thành nữ, GS Sơn sẽ dùng niêm mạc miệng để tạo hình âm đạo - đây là phương pháp do chính GS Sơn sáng tạo ra, thay thế cho việc dùng vạt da đùi hay bụng nhiều hạn chế trước kia.
Theo GS Sơn, niêm mạc miệng có tính chất mô học tương đồng với niêm mạc âm đạo, có khả năng tiết dịch nên khi tạo hình âm đạo sẽ tiết dịch vừa đủ độ ẩm, mềm nên quan hệ không đau.

Thúy Hạnh
Mất mạng vì mọc răng khôn
- Ngày càng nhiều người Việt Nam gặp rắc rối về răng khôn, thậm chí có trường hợp tử vong vì chủ quan để răng mọc tự do.
Bên lề hội nghị khoa học và triển lãm răng hàm mặt mới đây tại Hà Nội, GS.TS Trịnh Đình Hải, Giám đốc BV Răng hàm mặt Trung ương, Chủ tịch Hội Răng hàm mặt VN đưa ra nhiều cảnh báo về mối nguy hiểm từ răng khôn.
GS Hải cho biết, ngày nào bệnh viện cũng tiếp nhận các trường hợp đến khám và nhổ răng số 8 (răng khôn), trong đó nhiều bệnh nhân bị lệch cả mặt vì răng khôn "phản chủ" nhưng người bệnh không biết cách điều trị.
Theo GS Hải, răng khôn mọc sau cùng trong khoảng thời gian từ 18-30 tuổi. Khoảng cách giữa răng số 7 và cạnh trong cùng của xương hàm sẽ quyết định vị trí răng khôn mọc như thế nào.
Nếu còn chỗ, răng khôn sẽ mọc thẳng bình thường, ít ảnh hưởng đến sức khỏe, nhưng khi thiếu chỗ sẽ không mọc hoặc mọc lệch, gây ra biến chứng đau đớn như viêm lợi, viêm quanh chân răng, sâu cổ răng, đặc biệt ở các răng khôn hàm dưới.
"Khi không được điều trị kịp thời, viêm tấy sẽ lan tỏa dẫn đến nhiễm trùng huyết và tử vong", GS Hải cảnh báo.
Với trường hợp mọc lệch, GS Hải khuyên bệnh nhân nên nhổ càng sớm càng tốt vì răng số 8 vô dụng trong việc nhai thức ăn, có thể húc đổ răng đứng cạnh. Chưa kể răng mọc sát trong cùng sẽ khiến việc vệ sinh khó khăn, gây sâu răng, ảnh hưởng đến các răng khác.
"Việc nhổ răng khôn là khó và hệ trọng hơn các răng khác do đó cần chọn cơ sở y tế uy tín để bác sĩ chỉ định, tránh những biến chứng có thể xảy ra", GS Hải khuyến cáo.
Theo các bác sĩ nha khoa, khi có kế hoạch nhổ răng 8 nên thực hiện từ khi còn trẻ, vì khi có tuổi, việc nhổ răng khôn được cho là khó hơn và cần nhiều thời gian để phục hồi.
Chi phí điều trị răng rẻ bằng 1/10 nước ngoài
Cũng trong hội nghị khoa học lần này, GS Hải cho biết, ngành răng hàm mặt của Việt Nam hiện đã cập nhật được nhiều kỹ thuật hiện đại của thế giới mà trước đây bệnh nhân phải ra nước ngoài thực hiện như bị biến dạng xương hàm, ung thư xương hàm phải cắt bỏ xương hàm khiến gương mặt chỉ còn 1/3.
Những bệnh nhân này giờ sẽ được ghép vi phẫu xương hàm ngay tại Việt Nam với chi phí vài chục triệu đồng, rẻ bằng 1/10 so với điều trị tại nước ngoài. Kỹ thuật này hiện đã trở thành thường quy tại BV Răng hàm mặt Trung ương với trên 500 bệnh nhân được điều trị.
Theo đó các bác sĩ sẽ lấy đoạn xương mác ở cẳng chân, tái tạo hình dáng đúng theo vùng khuyết trên xương hàm bị khuyết rồi ghép vào. Sau đó sử dụng phương pháp nối động mạch, tĩnh mạch vi phẫu, tái tạo lại như cũ.
Kỹ thuật này thực sự tốt cho bệnh nhân bị ung thư xương hàm, khi trước đây chỉ điều trị hóa trị, xạ trị giờ có thể được cắt bỏ và tái tạo khuôn mặt mới.
Ngoài ra Việt Nam hiện cũng đã làm chủ được các kỹ thuật thẩm mỹ hàm mặt như gọt, cắt xương hàm chỉnh hô, móm, thu nhỏ môi miệng...
T.Hạnh
Một tuần nên ăn bao nhiêu quả trứng?
Trong trứng có đầy đủ chất đạm, chất béo, can xi, sắt, kẽm,… nhưng ăn nhiều qua cũng không tốt. 
Theo Ths.BS Nguyễn Văn Tiến - Viện Dinh dưỡng Quốc gia, chỉ nên ăn 3 quả trứng mỗi tuần. Lưu ý rằng, người cao huyết áp và mỡ máu vẫn có thể ăn trứng nhưng tối đa chỉ 2 quả/tuần.
Dưới đây là những phân tích khoa học nên ăn trứng như thế nào của Ths.BS Nguyễn Văn Tiến - Viện Dinh dưỡng Quốc gia.
Trứng là loại thức ăn có giá trị dinh dưỡng cao, trứng có đủ các thành phần dinh dưỡng: chất đạm, chất béo, can xi, sắt, kẽm, selen, vitamin B12, vitamin D, các acid béo no, acid béo không no một nối đôi và nhiều nối đôi, cholesterol,... Hơn nữa, tỷ lệ các chất dinh dưỡng trong trứng rất phù hợp và cân đối.
Thành phần dinh dưỡng có trong 100 gam trứng gà toàn phần như sau: 14,8g chất đạm, 11,6g chất béo, 55mg can xi, 270mg sắt, 47µg folat, 21mg phospho, 1.29µg vitamin B12, 700µg vitaminA, acid béo nhiều nối đôi 1,36g, cholesterol 470mg, cùng nhiều chất khoáng, acid béo no và không no khác.
Trứng còn tươi, mới có hai phần với ranh giới rõ ràng giữa lòng đỏ và lòng trắng, trứng để lâu thì ranh giới đó bị xáo trộn.
Lòng đỏ trứng gà có giá trị dinh dưỡng rất cao, trong 100 gam có protein 13,6 gam, lipid 29,8 gam, 134mg can xi, sắt 7,0mg, kẽm 3,7mg, folat 146µmg, vitamin A 960µg, cholesterol 2.000mg và có rất nhiều các vitamin và khoáng chất khác, cũng như acid béo 1 nối đôi và nhiều nối.
Thành phần của lòng trắng có ít chất dinh dưỡng hơn, trong 100 gam có 10,3 gam protein, canxi 19mg. Chất đạm của trứng là nguồn cung cấp rất tốt các acid amin cần thiết có vai trò quan trọng cho cơ thể, đặc biệt cần cho sự phát triển cả về cân nặng và chiều cao của trẻ.
Trứng có nguồn chất béo rất quí, đó là Lecithin vì Lecithin thường có ít ở các thực phẩm khác (trừ đậu nành). Lecithin giúp giảm cholesterol, tăng HDL cholesterol (cholesterol tốt) và làm giảm LDL cholesterol (cholesterol xấu) hiện hữu trong cơ thể con người. Tác dụng này được cho là do các thành phần chất béo không bão hòa đa có trong lecithin.
Ngoài ra, Lecithin giúp giảm cân, giúp phá vỡ và phân tán mỡ trong thức ăn và trong máu thành những phân tử nhỏ hơn. Khi đó, cơ thể sẽ sử dụng lượng mỡ đã được phân chia nhỏ này để làm nguồn nhiên liệu cung cấp năng lượng cho cơ thể hơn là dự trữ trong các mô tế bào. Từ đó, giúp cơ thể giảm cân tốt hơn.
Mặc dù trứng co chứa lượng cholesterol đáng kể (470mg cholesterol/100g trứng gà), nhưng lại có tương quan thuận lợi giữa Lecithin và cholesterol do vậy Lecithin sẽ có vai trò điều hòa cholesterol, ngăn ngừa quá trình xơ vữa động mạch và đào thải cholesterol ra khỏi cơ thể.
Lòng đỏ và lòng trắng trứng có độ đồng hóa khác nhau. Với lòng đỏ, do độ nhũ tương và các thành phần dinh dưỡng phân tán đều nên ăn sống hoặc chín đều rất dễ đồng hóa, hấp thu. Ăn lòng trắng trứng dễ gây khó tiêu và đồng hóa kém.
Trứng là thức ăn quen thuộc và giàu chất dinh dưỡng, các chất dinh dưỡng lại có lệ cân đối, do vậy trứng có thể sử dụng cho cả trẻ em và người lớn.
Với trẻ nhỏ trên 6-7 tháng tuổi, mỗi lần 1/4 lòng đỏ trứng gà vào xoong bột và 3 lần/tuần, trẻ từ 8-9 tháng tuổi, mỗi bữa có thể cho ăn ½ lòng đỏ trứng gà, hoặc 2 quả trứng chim cút, trẻ từ 10-12 tháng tuổi ăn 1 lòng đỏ trứng gà/bữa/tuần
Với người lớn, một tuần chỉ nên ăn 3 quả trứng. Người bị cao huyết áp hoặc cholesterol cao trong máu vẫn có thể ăn trứng, vì nó không làm tăng huyết áp và cholesterol máu. Tuy nhiên, với những người cao huyết áp và mỡ trong máu cao, một tuần chỉ nên ăn 2 quả trứng.
Cách lựa chọn trứng có chất lượng tốt
Theo Ths.BS Nguyễn Văn Tiến, có thể áp dụng các biện pháp sau để chọn trứng chất lượng tốt.
Nắm quả trứng trong lòng bàn tay, chỉ hở hai đầu trứng, mắt nhìn vào đầu trứng, đầu kia soi lên một nguồn ánh sáng (ánh sáng mặt trời hoặc sáng điện). Quan sát phần bên trong của trứng có vết máu không? có ký sinh trùng, giun sán, có vật gì lạ không? Trứng soi có màu hồng, trong suốt với một chấm hồng; túi khí có đường kính < 1cm, đường bao quanh cố định.
khi thả vào dung dịch trứng chìm xuống đáy có nghĩa là trứng mới đẻ trong ngày. Trứng lơ lửng trong dung dịch có nghĩa là trứng đã đẻ 3-5 ngày. Nếu trứng nổi trên mặt dung dịch thì trứng đã đẻ quá 5 ngày.
cầm quả trứng giữa hai ngón tay trỏ và ngón tay cái, khẽ lắc. Trứng mới lắc không kêu, trứng càng để lâu lắc càng kêu.

Tin liên quan
Muốn giảm cân, ăn chậm thôi
Nhịp sống hối hả, công việc bận rộn căng thẳng… khiến mỗi chúng ta ít thời gian cho cá nhân ngay cả cho những bữa cơm.
Chuyên gia dinh dưỡng Mỹ cho biết nhiều nhân viên văn phòng có những bữa cơm trưa nhanh như "tàu siêu tốc" và chính cuộc sống vội vã như vậy nên thời gian dành cho bữa ăn thường bị rút ngắn lại.
Sau đây là 5 lợi ích của ăn chậm đối với sức khỏe.
Ăn chậm giúp giảm cân
Nhiều công trình nghiên cứu cho thấy ăn chậm giúp hấp thụ ít calo hơn và qua đó giúp duy trì cân nặng một cách ổn định. Các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng ở những người ăn nhanh có thể hấp thu trung bình 645 calo tuy nhiên với cùng với khoảng thời gian đó ở người ăn chậm chỉ 579 calo.
Các nhà khoa học ước tính rằng có thể giảm 9kg trong vòng một năm mà không cần phải làm điều gì khác chỉ cần ăn chậm.
Vì sao như vậy? Vì não bộ cần tối thiểu 20 phút để tiếp nhận tín hiệu "no" nếu ăn quá nhanh, não không có thời gian để nhận được các tín hiệu của dạ dày đã "đầy" như vậy sẽ có nguy cơ ăn nhiều hơn và sẽ tăng cân.
Ăn chậm giúp cảm nhận hương vị của món ăn
Ăn chậm không chỉ là mẹo giúp giảm cân mà một cách giúp bạn thưởng thức hương vị cay chua mặn đắng của món ăn, cảm nhận niềm vui, hương vị và mùi thơm của từng bữa ăn.
Ăn chậm giúp giảm stress
Ăn chậm, tận hưởng bữa ăn cũng là cách giúp giảm căng thẳng trong cuộc sống, ngoài ra giảm những tác hại khác như rối loạn tiêu hóa, lo âu, cáu gắt…
Ăn chậm giúp tiêu hóa tốt
Ăn chậm giúp tiêu hóa thức ăn được tốt hơn, đừng quên rằng việc tiêu hóa thức ăn bắt đầu từ miệng. Điều này càng cần thiết và quan trọng ở những người bị đau dạ dày, cảm giác đầy bụng…
Ăn chậm giúp có thời gian để trao đổi và hòa đồng hơn
Ăn chậm giúp có thời gian để tận hưởng bữa ăn, tận hưởng cuộc sống. Bằng cách kéo dài bữa ăn bạn có thời gian trao đổi chuyện trò, giúp có cơ hội để trao đổi, nói chuyện với gia đình bạn bè nhiều hơn, thắt chặt mối quan hệ mà bạn đang có và cảm giác được quan tâm nhiều hơn.
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng ăn nhanh làm tăng nguy cơ thừa cân, béo phì hoặc đái đường type 2, vì vậy hãy dành thời gian cho bữa cơm vừa có lợi cho sức khỏe và có thời gian để thư giãn.
Ngoài ra trong bữa cơm hãy tránh xa màn hình điện thoại, máy tính hay tivi… và hãy dành thời gian để thưởng thức bữa ăn.
Ông bà ta có câu "ăn kỹ no lâu, cày sâu tốt lúa" thật chẳng sai chút nào.
BS Ái Thủy (Theo Docteurbonnebouffe)
Nên chuẩn bị thuốc gì khi sống ở vùng ngập lụt?
Tại các vùng lũ lụt, sau khi nước rút thường xuất hiện một số dịch bệnh ảnh hưởng tới sức khỏe cộng đồng.  
Để chủ động phòng ngừa dịch bệnh, bà con sống trong vùng có nguy cơ xảy ra lũ lụt cần phải chuẩn bị một số loại thuốc cơ bản trong mỗi gia đình.
Mưa, lũ, lụt tràn về nhiều bệnh tật do nước bị nhiễm vi sinh vật gây bệnh sẽ xảy ra, đứng trước tình thế đó người dân nên chuẩn bị thuốc gì để phòng, chữa bệnh?
Những loại bệnh thường xảy ra trong mùa mưa lũ, lụt?
Trong và sau mưa, lũ, một số bệnh thường gặp như bệnh ngoài da (nước ăn chân), cảm lạnh, tiêu chảy, viêm họng, viêm amiđan cấp (sốt cao, đau họng), bệnh đau mắt đỏ, bệnh sốt vàng da (sốt cao có vàng da kèm theo vàng mắt, có thể là bệnh viêm gan A hoặc viêm gan E, sốt vàng da chảy máu do xoắn khuẩn Leptosspira), bệnh viêm da dị ứng, mề đay hoặc bệnh kiết lỵ cũng có thể xuất hiện. Bên cạnh đó, một số người còn bị bệnh mạn tính. Vì vậy, mỗi cá nhân hoặc từng gia đình nên chuẩn bị một số thuốc thông thường, tuy đơn giản nhưng lại rất cần thiết vào những thời điểm bất tiện này.
Nên chuẩn bị thuốc gì?
Trước tiên, trong tủ thuốc gia đình nên có thuốc giảm đau, hạ sốt. Loại thông dụng nhất là paracetamol. Loại thuốc hạ sốt này dùng khi sốt trên 38,5oC, khi đã dùng khăn có nước ấm đắp lên trán, bẹn, nách mà không đỡ. Sau 6 giờ, nếu sốt cao trở lại, cho uống một liều tiếp.
Người dân sống ở vùng ngập lụt nên chuẩn bị một số thuốc thiết yếu trong mùa mưa bão.
Bệnh tiêu chảy là bệnh thường gặp vào mùa mưa, lụt, lũ do thực phẩm không đảm bảo vệ sinh, vì vậy, một số thuốc như smectite intergrade cũng nên chuẩn bị vài chục gói. Nếu không có smectite intergrade, có thể dùng sirô trimebutine maleate. Nên uống xa bữa ăn. Người dân có thể bị táo bón sau khi hết tiêu chảy, vì vậy cần ngưng thuốc ngay khi hết tiêu chảy. Có thể mua loại dung dịch có thành phần nifuroxazide.
Trong mỗi gia đình cũng nên có ít nhất 10 gói oresol (ORS), nên mua loại 5,63g/gói, khi trẻ bị tiêu chảy, pha một gói vào 200ml nước đun sôi để nguội. Liều lượng dùng, trẻ dưới 24 tháng tuổi, uống 50 - 100ml sau mỗi lần bị tiêu chảy và ngày uống khoảng 500ml. Trẻ từ 2 - 10 tuổi, mỗi lần uống 100 - 200ml và uống khoảng 1.000ml/ngày sau mỗi lần tiêu chảy. Trẻ trên 10 tuổi và người lớn, uống theo nhu cầu (khát là uống).
Chuẩn bị thuốc ho nên dùng loại thông dụng là ambroxol hydrochloride dạng siro, với người lớn nên mua loại thuốc viên. Nếu có người bị hen, nên dùng loại siro có thành phần terbutalin sulphate. Dùng thêm thuốc xịt họng có thành phần salbutamol sulfate, tốt hơn nữa là thuốc vừa phòng, vừa cắt cơn hen có thành phần budesonic kết hợp với formoterol (thuốc dạng hít).
Để chữa bệnh nước ăn chân do vi nấm gây ra (Trichophyton Mentagrophytes và Trichophyton Rubrum) nên chuẩn bị một số thuốc chống ngứa như clopheniramin hoặc thuốc trị nấm ngoài da như ASA (thuốc bôi ngoài da) hoặc có thể dùng lá trầu tươi, lá rau răm (vò nát, đắp lên chỗ ngứa). Hoặc chuẩn bị sẵn một ít giấm ăn, muối ăn, khi cần thiết, pha vào nước sạch vài thìa cà phê, ngâm chân vào đó ngày 2- 3 lần, khoảng 10 phút mỗi lần. 
Ngoài ra, cũng nên chuẩn bị một số thuốc nhỏ mắt như nước muối sinh lý 9%o, cloramphenicol 1%o, hoặc tobrex 0,4%, hoặc tobrin 0,4%, để phòng khi nước lũ tràn về, dùng nước bẩn bị đau mắt đỏ. Trong gia đình có người bệnh mạn tính như tăng huyết áp, bệnh dạ dày hoặc đái tháo đường, bệnh thoái hóa khớp, cần chuẩn bị các thuốc đã uống thường ngày (theo đơn thuốc của bác sĩ), nên mua thêm vài ba liều dự phòng. Tuy nhiên, với các loại thuốc kháng sinh không được tự mua khi không có đơn thuốc của bác sĩ.
Khi đã có thuốc cần bảo quản thật tốt như cho vào túi nilon buộc kín, để trên cao, tránh ẩm mốc sẽ gây hỏng thuốc hoặc mưa lũ cuốn trôi. Mọi người cũng cần biết, việc dùng thuốc chỉ để làm giảm nhẹ dấu hiệu bệnh, trong khi chưa thể đi khám bệnh ở cơ sở y tế được, vì vậy, sau khi nước rút, nếu bệnh chưa khỏi nên đi khám bệnh ngay.

Người viêm gan B nên ăn gì và tránh ăn gì?
Người mắc bệnh viêm gan B thường chán ăn, rối loạn tiêu hóa, khó tiêu vì vậy làm sao để tuy ăn ít nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ chất dinh dưỡng cho người bệnh trong quá trình điều trị và phục hồi chức năng gan.
Bệnh Viêm gan B là một căn bệnh tấn công lá gan. Căn bệnh này do siêu vi viêm gan B (HBV) gây ra. Khi mắc bệnh viêm gan b có thể chia làm nhiều loại: cấp, mạn hay thể kéo dài. Tùy theo mỗi dạng có những đặc trưng riêng, nhưng đều có chung triệu chứng sốt nhẹ, cảm giác người rất mệt mỏi, không muốn ăn uống, có thể có rối loạn tiêu hoá, khi ăn vào cảm thấy khó tiêu, đi ngoài phân lỏng, nát.
Dưới đây là chế độ ăn khoa học cho người mắc bệnh viêm gan B
Viêm gan cấp:
Nguyên tắc về nhu cầu: về năng lượng là 25Kcal/kg cân nặng/ngày, protid 0,4-0,6 gam/kg cân nặng/ngày, Lipid từ 10-15% tổng số năng lượng, ăn từ 6-8 bữa/ngày. Về cơ cấu khẩu phần: năng lượng cần từ 1.300-1.400 Kcal/ngày, lượng protid từ 20-30 gam, Lipid từ 15-20 gam, glucid 250-280 gam, nước từ 2-2,5 lít.
Viêm gan mạn tính:
Nguyên tắc về nhu cầu: về năng lượng là 35Kcal/kg cân nặng/ngày, protid 1-1,5 gam/kg cân nặng/ngày, Lipid từ 15-20% tổng số năng lượng, ăn từ 3-4 bữa/ngày. Về cơ cấu khẩu phần: năng lượng cần từ 1.800-2.000 Kcal/ngày, lượng protid từ 50-75 gam, Lipid từ 30-40 gam, glucid 310-340 gam, nước từ 1,5-2,0 lít.
Vì tổn thương gan nên người bệnh chán ăn, ăn khó tiêu vì vậy làm sao để số lượng ăn ít, nhưng chất lượng của các chất dinh dưỡng đủ cung cấp nhu cầu cho người bệnh.
Bệnh nhân nên ăn các loại thực phẩm giàu đạm (thịt cá, trứng, sữa...), đường và vitamin như hoa quả tươi, sữa chua...; giảm tối thiểu các thức ăn có mỡ, kể cả các món xào, rán; kiêng tuyệt đối rượu bia; Bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm để phòng ngừa ngộ độc thực phẩm
Khi chế biến thực phẩm cần nấu kỹ, dễ ăn và dễ tiêu hóa, ăn nhiều bữa trong ngày. Hạn chế các thực phẩm quá bổ dưỡng, nên ăn ít thịt.
Các thực phẩm chính thích hợp với bệnh nhân viêm gan virut là bột mì, gạo tẻ, đậu tương, đậu đen, đậu xanh,… nhằm duy trì năng lượng cần thiết (cách chế biến có thể làm nấu nhừ, hoặc xay nhuyễn…).
Cần bổ sung các loại vitamin bằng các loại rau - quả giàu vitamin trong các bữa ăn như: bầu, bí, cà chua, bắp cải, cam, quýt, táo...
Không nên ăn các loại thức ăn có nhiều dầu, mỡ, các món ăn chiên rán và các loại hạt nhiều chất béo như lạc, vừng... các thực phẩm này gây trở ngại đến quá trình chuyển hóa chất béo, làm tích mỡ trong gan.
Hạn chế ăn các món cay dễ kích thích như ớt, hồ tiêu, bột cải, tỏi, gừng. Không uống rượu, bia vì đồ uống có cồn.

Tin liên quan
Người Việt lười rửa tay, bệnh lây lan từ miệng
- Khảo sát cho thấy tỉ lệ người Việt Nam rửa tay tại nhà, kể cả trong các cơ sở y tế rất thấp.
Tại buổi lễ phát động chiến dịch Hành trình 10 triệu bàn tay sạch và phòng chống dịch bệnh theo mùa sáng nay, Bộ trưởng Y tế Nguyễn Thị Kim Tiến công bố số liệu khảo sát tỉ lệ rửa tay với xà phòng, nước sát khuẩn của người Việt rất thấp.
Theo đó chỉ có 23% rửa tay trước khi ăn và 36% rửa tay sau khi đi vệ sinh, kể cả tại các cơ sở y tế.
Trong khi mỗi cm2 trên bàn tay có thể chứa tới hàng triệu vi khuẩn, trong đó có rất nhiều vi khuẩn gây bệnh truyền nhiễm nguy hiểm. Có tới 50% bệnh nhân mắc các bệnh dễ lây lan như cúm, tiêu chảy, sởi, tay chân miệng... đều do vệ sinh cơ thể không đúng cách.
Theo Bộ trưởng Y tế, việc rửa tay với xà phòng, một việc làm rất đơn giản nhưng có thể giúp cứu nhiều mạng sống hơn bất kỳ loại vắc xin nào.
Cụ thể, rửa tay sạch có thể giúp giảm 47% nguy cơ mắc các bệnh liên quan tới đường tiêu hóa và hơn 30% các bệnh viêm nhiễm đường hô hấp cấp.
Ngoài ra, nếu người mẹ thường xuyên rửa tay bằng xà phòng, nước sát khuẩn trước và sau khi chuẩn bị thức ăn cho trẻ có thể giúp giảm 1-10% tỷ lệ suy dinh dưỡng của trẻ dưới 5 tuổi.
T.Hạnh
Nguy hiểm khôn lường khi uống không đủ nước
Cơ thể con người chủ yếu là nước vì vậy nếu không uống đủ nước thì cơ thể sẽ gặp nguy hiểm khôn lường.
Tin liên quan
Ăn nho cho đôi mắt lung linh
Trẻ em luôn được cha mẹ khuyến khích ăn nhiều cà rốt để tốt cho thị lực của chúng. Giờ đây, một nghiên cứu mới cho thấy, các em có thể còn lựa chọn khác ngọt ngào hơn.

Loại quả ngon ngọt này rất tốt cho mắt, có thể làm giảm nguy cơ mù lòa khi về già. Đó là nho.

Nho giúp cơ thể chống lại một quá trình gọi là căng thẳng oxi hóa. Quá trình này sản sinh ra các phân tử có hại cho võng mạc, được cho là gây bệnh thoái hóa điểm vàng và các bệnh khác về mắt.
Nghiên cứu khẳng định nho có thể chống lại các tổn hại do căng thẳng oxi hóa gây nên, bảo vệ các chức năng và cấu trúc của võng mạc.
Trong nghiên cứu, chuột được ăn bột nho. Kết quả cho thấy nhóm có chế độ ăn giàu nho thì cả chức năng và cấu trúc võng mạc được bảo vệ đáng kể. Những con chuột trong nhóm này duy trì được bề dày võng mạc, số lượng tế bào cảm quang và hoạt động tiếp nhận ánh sáng, bất chấp căng thẳng oxi hóa cao. 
Trong khi nhóm khác không ăn nho, thì võng mạc bị hư hại và tổn thương, có sự sụt giảm đáng kể về bề dày. Tế bào cảm quang giảm tới 40%, hoạt động tiếp nhận ánh sáng cũng giảm mạnh.
Được công nhận là một siêu thực phẩm, nho chứa nhiều vitamin C và K, cũng như beta- carotene.
Nghiên cứu trước đây của các nhà khoa học tại Đại học Glasgow cho thấy, nước ép nho cũng có thể làm giảm nguy cơ bệnh tim, ung thư và bệnh Alzheimer.
Một nghiên cứu khác của các nhà khoa học tại Đại học bang Washington phát hiện ra rằng ăn nho sẽ ngăn ngừa tăng cân. Chúng chứa một hợp chất gọi là resveratrol - cũng có quả việt quất, dâu tây, quả mâm xôi và táo - giúp cơ thể chuyển đổi mỡ trắng dư thừa thành mỡ màu be đốt cháy calo.
Thái An
Những dấu hiệu, nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết
Sự mất cân bằng nội tiết tố ảnh hưởng đến hàng triệu người trên thế giới. Sự ảnh hưởng này thể hiện dưới các hình thức rối loạn như bệnh tiểu đường, rối loạn tuyến giáp, kinh nguyệt không đều, vô sinh, testosterone thấp và sự thống trị estrogen.
Hormones - bao gồm estrogen, testosterone, adrenaline và insulin - là những sứ giả hóa học cực kỳ quan trọng có ảnh hưởng đến nhiều khía cạnh của sức khỏe tổng thể của bạn. Kích thích tố được tiết ra bởi các tuyến khác nhau và các cơ quan bao gồm tuyến giáp, tuyến thượng thận, tuyến yên, buồng trứng, tinh hoàn và tuyến tụy.
Toàn bộ hệ thống nội tiết kết hợp với nhau để kiểm soát mức độ của kích thích tố tuần hoàn khắp cơ thể, và nếu một hoặc nhiều hơn, thậm chí mất cân bằng nó có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng trên diện rộng.
Phương pháp điều trị thông thường đối với sự mất cân bằng nội tiết tố thường bao gồm liệu pháp hormone thay thế tổng hợp, thuốc tránh thai, thuốc tiêm insulin, thuốc tuyến giáp và nhiều hơn nữa. Thật không may, đối với đa số những người bị rối loạn nội tiết tố, dựa trên các phương pháp điều trị tổng hợp sẽ có ba điều xảy ra:
1. Nó làm cho người bị bệnh phụ thuộc vào thuốc cho phần còn lại của cuộc đời để giữ cho các triệu chứng trong sự kiểm soát
2. Các triệu chứng của bệnh vẫn xuất hiện nhưng không giải quyết chúng, có nghĩa là bệnh nhân có thể tiếp tục phát triển bất thường ở các khu vực khác của cơ thể trong khi rối loạn tiến triển.
3. Nguy cơ cao bị các tác dụng phụ nghiêm trọng như đột quỵ, loãng xương, lo lắng, vấn đề sinh sản, ung thư và nhiều hơn nữa
Tuy nhiên, có nhiều cách để cân bằng hormone tự nhiên. Dưới đây bạn sẽ tìm hiểu những triệu chứng, nguyên nhân của mất cân bằng hormone
Dấu hiệu và triệu chứng của mất cân bằng nội tiết:
• Thời gian vô sinh và bất thường
• Tăng cân hoặc giảm cân (do những thay đổi có chủ ý trong chế độ ăn uống của bạn)
• Trầm cảm và lo âu
• Mệt mỏi
• Mất ngủ
• Ham muốn tình dục thấp
• Những thay đổi trong sự thèm ăn
• Các vấn đề tiêu hóa
• Rụng tóc và thưa tóc
Các triệu chứng của sự mất cân bằng nội tiết tố có thể dao động đáng kể tùy thuộc vào loại rối loạn hoặc bệnh tật mà chúng gây ra. Ví dụ, estrogen cao có thể góp phần vào các vấn đề bao gồm cả nội mạc tử cung và vấn đề sinh sản, trong khi các triệu chứng của bệnh tiểu đường thường bao gồm tăng cân, thay đổi khẩu vị, tổn thương thần kinh, và những vấn đề thị lực.
Một số vấn đề cụ thể liên kết với một số mất cân bằng nội tiết phổ biến nhất bao gồm:
• Estrogen thống trị: thay đổi trong giấc ngủ, thay đổi về trọng lượng và sự thèm ăn, căng thẳng nhận thức cao hơn, làm chậm sự trao đổi chất
• Đa nang buồng trứng Hội chứng (PCOS): vô sinh, tăng cân, nguy cơ cao bị bệnh tiểu đường, mụn trứng cá, tóc tăng trưởng bất thường
• Estrogen thấp: ham muốn tình dục thấp, vấn đề sinh sản, bất thường kinh nguyệt, những thay đổi trong tâm trạng
• Suy giáp: chậm sự trao đổi chất, tăng cân, mệt mỏi, lo lắng, khó chịu, các vấn đề tiêu hóa, kinh nguyệt không đều
• Testosterone thấp: rối loạn chức năng cương dương, mất cơ bắp, tăng cân, mệt mỏi, các vấn đề liên quan đến tâm trạng
• Cường giáp và bệnh basedow: lo âu, tóc mỏng đi, giảm cân, IBS, khó ngủ, rối loạn nhịp tim
• Bệnh tiểu đường: tăng cân, tổn thương thần kinh (neuropathy), nguy cơ cao bị mất thị lực, mệt mỏi, khó thở, khô miệng, vấn đề về da
• Thượng thận: mệt mỏi, đau nhức cơ bắp và đau đớn, lo âu và trầm cảm, khó ngủ, sương mù não, các vấn đề sinh sản
Yếu tố nguy cơ và nguyên nhân gây mất cân bằng nội tiết:
• Dị ứng thức ăn và các vấn đề đường ruột: Một lĩnh vực mở rộng của nghiên cứu mới cho thấy rằng sức khỏe đường ruột của bạn đóng một vai trò quan trọng trong việc điều hòa hormone. Nếu bạn haveleaky hội chứng ruột hoặc thiếu vi khuẩn probiotic có lợi xếp thành ruột, bạn nhạy cảm hơn với các vấn đề nội tiết tố bao gồm cả bệnh tiểu đường và béo phì. Đó là vì viêm thường xuất phát từ đường ruột và sau đó tác động gần như mọi khía cạnh của sức khỏe.
• Thừa cân hoặc béo phì
• Mức độ cao của tình trạng viêm gây ra bởi một chế độ ăn uống nghèo và một lối sống ít vận động
• Tính nhạy cảm di truyền
• Độc tính (tiếp xúc với thuốc trừ sâu, chất độc, virus, thuốc lá, uống quá nhiều rượu và hóa chất độc hại)
• Căng thẳng và thiếu ngủ đủ
Thận trọng khi xử lý mất cân bằng nội tiết
Trong một số trường hợp, điều trị nội tiết tố tổng hợp (chẳng hạn như insulin hoặc thuốc tuyến giáp) sẽ là cần thiết để điều trị sự mất cân bằng nội tiết tố. Tuy nhiên đa số người dân có thể cảm thấy tốt hơn rất nhiều bằng cách làm thay đổi lối sống được mô tả ở trên.
Đối với những người có disorders- hormon chẩn đoán bao gồm cả bệnh tiểu đường loại 1 hay loại 2, thượng thận không đầy đủ, bệnh Addison, bệnh Graves và Hội chứng Cushing cho example- cần nói chuyện với bác sĩ trước khi ngừng sử dụng thuốc.
Các phương pháp điều trị tự nhiên ở trên vẫn có thể giúp bạn vượt qua bệnh tật của bạn và giảm đáng kể các triệu chứng, nhưng những khuyến cáo không nên dừng việc thăm khám định kỳ với bác sĩ.

Tin liên quan
Những thực phẩm giúp giảm tác dụng phụ của thuốc tránh thai
Thuốc tránh thai có nhiều tác dụng phụ, đó là lý do nhiều phụ nữ e ngại khi dùng thuốc. Dưới đây là những thực phẩm giúp giảm thiểu những tác dụng phụ của loại thuốc này.
Nếu đang uống thuốc tránh thai, bạn cần biết về tác dụng phụ của nó. Thuốc tránh thai hàng ngày được dùng để tránh thai hoặc đôi khi cũng được dùng để điều trị mụn trứng cá bọc, hội chứng buồng trứng đa nang và các rối loạn hormone khác.
Thuốc tránh thai có nhiều tác dụng phụ, đó là lý do nhiều phụ nữ e ngại khi dùng thuốc. Những tác dụng phụ chính của thuốc gồm buồn nôn, ngực mềm, chuột rút, rụng tóc, tăng cân, thay đổi tâm trạng, kinh nguyệt thất thường.
Vì vậy khi bạn dùng thuốc tránh thai, bạn cần có chế độ ăn lành mạnh. Dưới đây là những thực phẩm giúp giảm thiểu những tác dụng phụ của thuốc tránh thai.
1. Chuối
Hàm lượng vitamin B6 trong chuối được biết là làm tăng hàm lượng serotonin trong não, do vậy giảm những thay đổi tâm trạng do thuốc tránh thai.
2. Sữa đông
Phụ nữ dùng thuốc tránh thai nên coi sữa đông là một phần của chế độ ăn vì sữa đông giàu probiotic và vitamin B, giúp giảm buồn nôn và đau đầu.
3. Bơ
Chứa nhiều axit béo omega-3 và folat, quả bơ là loại trái cây bạn có thể ăn khi đang dùng thuốc tránh thai, vì nó có thể điều tiết mất cân bằng hormone.
4. Trái cây họ cam quýt
Vitamin C trong trái cây họ cam quýt như cam giúp đảo ngược những tổn thương da và tóc do ảnh hưởng tiêu cực của thuốc tránh thai.
5. Cá
Cá rất giàu vitamin E, rất cần cho sự tăng trưởng tóc. Thuốc tránh thai gây rụng tóc, vì vậy bạn nên bổ sung cá vào chế độ ăn.
6. Hạnh nhân
Thuốc tránh thai được biết là khiến cho gốc tự do làm tổn thương da, gây lão hóa sớm. Các vitamin và chất chống oxy hóa trong hạnh nhân có thể phòng ngừa tác dụng phụ này.
7. Yến mạch
Thuốc tránh thai có thể làm cạn kiệt hàm lượng magiê trong cơ thể, bột yến mạch có thể giúp khắc phục tình trạng này.

Tin liên quan
Quá tin máy đo huyết áp điện tử: Coi chừng đột quỵ
Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn.
Hầu hết mọi người khi kiểm tra huyết áp tại nhà đều dùng máy đo huyết áp điện tử Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn. Hầu hết mọi người khi kiểm tra huyết áp tại nhà đều dùng máy đo huyết áp điện tử, rất ít người sử dụng máy đo huyết áp thủy ngân.
Lý do chính bởi vì máy đo huyết áp điện tử dễ sử dụng, không đòi hỏi kĩ thuật quá phức tạp và không cần người thứ 2 hỗ trợ. Tuy nhiên, có không ít người đo sai cách nhưng lại quá tin tưởng vào kết quả dẫn đến tai biến khó lường.
Việc sử dụng máy đo huyết áp để kiểm soát huyết áp điện tử (thiết bị y tế gia đình) tại nhà hiện khá phổ biến từ thành thị đến nông thôn. Đây là một phương pháp được các chuyên gia khuyến khích áp dụng, nhất là đối với người bệnh tăng huyết áp. Tuy nhiên, có không ít người đo sai cách nhưng lại quá tin tưởng vào kết quả dẫn đến tai biến khó lường.
Trường hợp điển hình
Bà Lê Thị T. ở Ninh Bình, năm nay 61 tuổi, gần đây thấy thường bị ù tai, mặt đỏ, đôi khi lại có biểu hiện buồn nôn. Bà đi khám bệnh thì được các bác sĩ kết luận bị tăng huyết áp và cho thuốc điều trị, hẹn 1 tháng sau tái khám.
Về nhà, bà T. đến cửa hàng thiết bị y tế sắm ngay cho mình một chiếc huyết áp kế điện tử vì theo lời giới thiệu của người bán hàng, dụng cụ này dễ sử dụng mà kết quả lại chính xác. Những ngày đầu, bà uống thuốc đều đặn và đo huyết áp ngày một lần vào buổi sáng. Các chỉ số tâm thu và tâm trương đều bình thường. Bà rất yên tâm.
Tháng thứ nhất trôi qua suôn sẻ, bà T. tin rằng mình đã biết cách kiểm soát tốt bệnh. Sang tháng thứ hai, bà vẫn được bác sĩ cho thuốc điều trị huyết áp. Ở nhà, bà vẫn đo huyết áp mỗi ngày một lần nhưng khi thấy chỉ số huyết áp ổn định lại sợ uống thuốc có tác dụng phụ, bà tự ý ngừng thuốc.
Chỉ sau vài hôm, bà phải vào viện cấp cứu do tai biến mạch máu não vì huyết áp tăng quá cao không được kiểm soát. Rất may sau thời gian điều trị tích cực, di chứng của bệnh để lại không nhiều.
Theo giải thích của bác sĩ, nguyên nhân khiến bà T. bị tai biến là do bà tự đo huyết áp nhưng chưa đúng cách, máy cho kết quả sai nhưng bà lại quá tin tưởng, bỏ thuốc điều trị dẫn đến tai biến.
Khắc phục thế nào?
Thời gian và số lần đo: GS.TS. Nguyễn Văn Thông khuyên người bệnh đo huyết áp tại nhà nên thực hiện vào buổi sáng khi vừa ngủ dậy. Tránh đo khi vừa leo cầu thang, tập thể dục, đi bộ, vừa mới ăn no hay quá đói, quá mệt… vì huyết áp khi đó có thể cao hoặc thấp hơn con số trung thực.
Cần phải đo liên tiếp 3 lần, cách nhau 5 phút rồi lấy chỉ số trung bình trong ít nhất ba ngày liền nhau để kết luận chắc chắn huyết áp có cao hay không. Nên đo ở cả hai cánh tay, bên nào có số đo cao thì lấy số đó làm kết quả chính thức. Ngoài ra, người bệnh cần ghi chép lại kết quả mỗi lần đo vào sổ để kiểm soát, tránh việc nhớ nhớ, quên quên không chính xác.
Vị trí đo: khi dùng máy đo điện tử, người bệnh có thể đo ở bắp tay hoặc cổ tay nhưng thường máy đo ở bắp tay cho độ chính xác cao hơn vì khi đo ở cổ tay, cánh tay khó giữ yên trong quá trình đo.
Đối với máy đo ở bắp tay, có thể đặt cánh tay nằm ngửa trên mặt bàn với điểm cảm ứng nằm trên nếp gấp khuỷu tay 3cm. Đối với máy đo ở cổ tay, phải gập cánh tay một góc khoảng 45 độ. Cần chú ý, cả hai cách đo phải đặt điểm cảm ứng trong băng quấn tay nằm ngang với tim.
Tư thế đo: khi đo huyết áp, người bệnh phải ở trong trạng thái thả lỏng người, thư giãn, ngồi thoải mái trên ghế có dựa lưng, tay đặt trên bàn ngang tim, chân chạm đất, để thẳng không bắt chéo chân. Trước khi đo, nên đi tiểu vì bàng quang đầy nước tiểu cũng khiến cho huyết áp tâm thu tăng tới 10-15mmHg. Trong khi đo, không nên nói chuyện, ăn uống vì dễ làm huyết áp tăng cao hơn.
Thiết bị đo: cần đảm bảo máy đo đủ năng lượng hoạt động, tốt nhất là thay pin trước khi đo. Không nên để máy đo ở nhiệt độ quá nóng vì có thể gây ra sai lệch 1 - 2 đơn vị. Nhiệt độ trong phòng khi đo cũng cần đảm bảo ở mức độ bình thường, không nên quá lạnh làm mạch máu co lại khiến huyết áp tạm thời tăng cao.
Bao quấn tay đảm bảo độ dài vừa phải vì nếu quá nhỏ so với cánh tay làm tăng huyết áp (có thể lên đến hàng chục mmHg), băng quá lớn lại cho chỉ số thấp hơn. Mỗi năm một lần, người bệnh nên mang máy đo đến nhờ bác sĩ hoặc y tá kiểm soát xem máy còn hoạt động tốt hay không.
Hiện tại có 2 loại máy đo huyết áp tại nhà phổ biến là huyết áp kế điện tử và huyết áp kế dùng tay (khó thực hiện hơn do đòi hỏi người đo phải biết đếm nhịp tim nên ít được sử dụng hơn). Đối với mỗi loại máy đo có những đặc điểm riêng nhưng yêu cầu chung về tư thế, thời gian, số lần đo… thì người bệnh cần thực hiện nghiêm chỉnh. Bên cạnh đó, người bệnh không nên quá tin tưởng, phụ thuộc vào chỉ số huyết áp tự đo được mà không tái khám hay bỏ dở điều trị vì dễ dẫn đến tai biến oan.
Sai lầm thường gặp nhất
GS.TS. Nguyễn Văn Thông - Chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam cho biết, khi đo huyết áp tại nhà, nguyên nhân khiến kết quả sai lệch thường do người bệnh chỉ đo một lần, đặt điểm cảm ứng trong băng quấn tay không đúng vị trí, vừa đo vừa nói chuyện hay quên không ghi lại các chỉ số đã đo để kiểm soát. Ngoài ra, chỉ số huyết áp sai còn do thiết bị như máy sắp hết pin, máy được bảo quản ở nhiệt độ không thích hợp.

Tin liên quan
Sức khỏe lâm nguy vì cái danh ‘thần nhậu’
Chẳng ai ngờ thằng thanh niên 26 tuổi được hội bạn bè trong cơ quan mệnh danh là “thần nhậu” như tôi lại có ngày bị mỡ máu.
Vốn là dân công trình, thời gian ở công trường nhiều hơn ở nhà nên anh em hay có dịp tụ tập đọ “tửu lượng” với nhau. Thậm chí, có ngày tôi có tới 3, 4 cái hẹn nhậu, mà bản tính cả nể khiến tôi chẳng từ chối đám nào.
Cách đây 4 tháng, trong lần thức đêm làm công trình cho kịp tiến độ, bỗng nhiên tôi hoa mắt, chóng mặt, mọi thứ quay cuồng đảo lộn trước mắt khiến tôi ngã gục. Nghĩ cơ thể mình suy nhược, tôi tự nhủ khi xong công trình sẽ xin về nhà nghỉ ngơi ít hôm cho khỏe. Nhưng không ngờ 1 tuần sau đó, tình trạng mệt mỏi rã rời không thuyên giảm, thậm chí còn khiến tôi không thể tập trung vào công việc.
Tôi xin nghỉ việc 1 hôm đi khám bệnh, cầm tờ kết quả trên tay tôi vô cùng bất ngờ khi biết mình mắc mỡ máu, gan nhiễm mỡ độ 2. Căn nguyên của bệnh phần lớn do tôi sử dụng quá nhiều rượu, chất cồn đã khiến lá gan của tôi bị tổn thương nghiêm trọng và lượng mỡ máu tích tụ trong cơ thể ngày càng nhiều. Chưa kể bác sỹ hết sức lưu ý vì tình trạng bệnh của tôi khá nặng, cần tuyệt đối kiêng bia rượu và thay đổi lối sống lành mạnh hơn, nếu không các bệnh tim mạch hay xơ gan, ung thư gan sẽ sớm ghé thăm.
Dù hiểu bệnh sẽ dẫn đến biến chứng nguy hiểm, nhưng tôi không thể từ bỏ được thói quen ăn nhậu trong một sớm, một chiều. Cũng vì thế mà chỉ vài tháng sau, tôi đã “lĩnh đủ” hậu quả khi suýt mất việc chỉ vì bệnh mỡ máu, gan nhiễm mỡ.
Sau khi biết mình mắc bệnh nhưng không thể kiêng khem bia rượu, lúc nào rôi cũng mệt mỏi rã rời, tôi sút cân nhanh chóng và nước da vàng bủng, xanh xao. Thậm chí, tôi không thể tập trung làm được bất cứ việc gì, tinh thần không được minh mẫn nên bản thiết kế được giao làm gấp tôi trễ hẹn tới 2 tuần chưa nộp lại.
Chỉ trong vòng nửa tháng, tôi bị sếp gọi lên tới 2 lần cảnh cáo về tác phong làm việc, tôi cần chỉn chu hơn nếu không muốn đi tìm công việc mới. Đỉnh điểm là cuối tháng đó, tôi chính thức bị cảnh cáo trước toàn công ty vì làm việc không nghiêm túc, ngoài việc trừ lương thì sếp cho tôi thử thách trong vòng 1 tháng, điều này khiến tôi hết sức lo lắng.
Biết tôi bệnh, mẹ lên thăm con trai, nhìn thấy tôi, bà không khỏi hốt hoảng, căn bệnh khiến tôi ăn không ngon, ngủ không yên giấc nên tinh thần và sức khỏe đều có phần sa sút. Nghe tôi kể về lần đi khám bệnh, mẹ tôi vô cùng lo lắng. Căn bệnh mỡ máu, mỡ gan này người trẻ thì coi thường, nhưng những người trung tuổi như mẹ tôi hoàn toàn hiểu được biến chứng nguy hiểm của nó.
Hỏi han người quen từng mắc căn bệnh này, hôm sau, mẹ tôi mang về mấy hộp Thực phẩm chức năng viên nang mềm Hạ Cholesterol Tín Phong. Bà bảo: “Đây là thực phẩm chức năng hỗ trợ điều trị hạ mỡ máu, giảm gan nhiễm mỡ, mẹ thấy nhiều người bạn dùng có kết quả tốt nên mua về. Sản phẩm được chiết xuất từ giảo cổ lam, táo mèo, lá sen… nên rất an toàn cho người bệnh”.
Nghe theo lời mẹ, tôi kiêng khem ăn uống, bỏ bia rượu và thuốc lá, từ chối hết mọi lời mời nhậu nhẹt của đám đồng nghiệp, bạn bè cũ. Đều đặn mỗi ngày, tôi tập thể thao để giải phóng năng lượng dư thừa. Bên cạnh đó, tôi không quên dùng Hạ Cholesterol Tín Phong. Chỉ 1 tháng sau, sức khỏe của tôi được cải thiện khá nhiều, tôi ăn ngủ tốt hơn trước, tinh thần cũng sảng khoái hơn. Tiếp tục kiên trì điều trị thêm 2 tháng nữa, chỉ số mỡ máu của tôi giảm đáng kể, lá gan cũng khỏe hơn trước nhờ từ bỏ rượu bia và thuốc lá.
Khi sức khỏe tốt hơn, tinh thần minh mẫn hơn, tôi tập trung nhiều hơn cho công việc. Quả thực, dù chưa chứng kiến những biến chứng nguy hiểm của mỡ máu, mỡ gan tới tính mạng. Nhưng ít nhất, vì nó mà tôi suýt lâm vào cảnh thất nghiệp.
Hồng Quyên
Thực phẩm chức năng viên nang mềm Hạ Cholesterol Tín Phong được bào chế hoàn toàn từ những thảo dược thiên nhiên là một trong những sản phẩm được nhiều người tin dùng. Sản phẩm tiện dụng này rất an toàn cho người bệnh, giúp hạ mỡ máu, giảm gan nhiễm mỡ cũng như giúp phòng ngừa, hạn chế cholesterol xấu xuất hiện ngày càng nhiều ở các mạch máu trong cơ thể.

Công ty Cổ phần Dược phẩm Tín Phong
Địa chỉ: Lô B10/D6, KĐT Cầu Giấy, Phường Dịch Vọng, Quận Cầu Giấy, Hà Nội
Hotline: 0913 091 122
Website: http://hacholesteroltinphong.com/
Fanpage: https://www.facebook.com/hacholesteroltinphong/
Tai biến mạch não: 10 yếu tố nguy cơ có thể dự phòng
Tai biến mạch máu não là một bệnh lý xảy ra khi việc cung cấp máu lên một phần của não bị đột ngột ngừng trệ.
Tăng huyết áp, hút thuốc lá, đái đường, tăng lipid máu, một số bệnh tim (bệnh van tim, thiếu máu cơ tim, rung nhĩ), lạm dụng thức uống có cồn (rượu, bia)…. là những yếu tố nguy cơ của bệnh. Bệnh thường xảy ra đột ngột, tử vong cao và để lại di chứng nặng nề. Do đó, điều quan trọng là có hướng dự phòng sớm.
Những dấu hiệu cảnh báo tai biến mạch não:
- Liệt nửa người
- Rối loạn về ngôn ngữ
- Ngứa ran ở một bên của cơ thể, mặt…
- Liệt mặt
- Nhìn mờ
- Chóng mặt với dáng đi không vững
- Đau đầu dữ dội…
Theo nghiên cứu của Đại học McMaster- Canada và Đại học Galway -Ireland đã phân tích dữ liệu y tế của 20.000 người, các nhà nghiên cứu đă phân tích những nguyên nhân chính gây tai biến mạch não tùy theo độ tuổi và giới tính.Nghiên cứu đăng trên Tạp chí Y học "The Lancet".
Sau đây là 10 yếu tố nguy cơ chính:
- Tăng huyết áp (47,9% )
- Ít hoặc không hoạt động thể chất (35,8% )
- Tăng lipid (26,8%)
- Chế độ ăn uống không lành mạnh (23,2%)
- Béo phì (18,6%)
- Hút thuốclá (12,4%)
- Bệnh lý tim mạch (9,1% )
- Do rượu (5,8%)
- Căng thẳng (5,8%)
- Đái đường.3,9%
Theo các nhà nghiên cứu thì các yếu tố này thường có liên quan với nhau.
Tai biến mạch não là bệnh lý thường gặp, ở Pháp có khoảng 130.000 người mắc bệnh này mỗi năm và trong số đó có khoảng 77.000 người chịu những di chứng của bệnh như rối loạn về trí nhớ, mất khả năng nói và đọc...
10 yếu tố nguy cơ gây tai biến mạch não trên có thể hoàn toàn kiểm soát bằng cách kiểm tra huyết áp, lượng đường trong máu, cân nặng, điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý hơn, hạn chế hoặc tốt nhất là từ bỏ thuốc lá, luyện tập thể dục thể thao, có cuộc sống vui vẻ giảm stress...
BS Ái Thủy
Tin liên quan
Không bao giờ là quá sớm: Tập Kegel khi bầu bí
Không bao giờ là quá sớm để bắt đầu tập các bài tập Kegel và bạn nên thường xuyên tập luyện trong suốt thai kỳ.
Không bao giờ là quá sớm để bắt đầu tập các bài tập Kegel và bạn nên thường xuyên tập luyện trong suốt thai kỳ. Sau khi sinh nở, bạn có thể từ từ bắt đầu lại các bài tập Kegel để kích thích tuần hoàn máu, cải thiện cơ bắp và lấy lại vóc dáng thon gọn thời con gái.
Kegel là những bài tập giúp tăng cường cơ bắp của sàn chậu đồng thời hỗ trợ niệu đạo, bàng quang, tử cung và trực tràng. Các bài tập này được đặt theo tên bác sĩ sản phụ khoa Arnold Kegel (Mỹ), người đã tư vấn phương pháp tập luyện giúp phụ nữ mang thai xử lý các vấn đề thường gặp trong thai kỳ và sau khi sinh nở.
Sàn chậu là lớp cơ bắp và một lớp dày của mô ở phần dưới của xương chậu (đôi khi được gọi là “hoành chậu”). 
Bằng cách cải thiện sức mạnh cơ bắp sàn khung chậu, các bài tập Kegel đơn giản khi mang thai sẽ giúp mẹ bầu tăng cường sức khỏe cơ xương chậu để chuẩn bị cho quá trình chuyển dạ và sinh con dễ dàng hơn. Dưới đây là một số bài tập Kegel đơn giản cho phụ nữ mang thai có thể thực hiện tại nhà mà các bạn có thể tham khảo.
Bài tập 1: Đây là tư thế kéo giãn thực hiện khi ngồi trên mặt phẳng:
Ngồi trên sàn, gập đầu gối và bắt chéo chân; Giữ lưng thẳng và thoải mái, sau đó hơi nghiêng về phía trước một chút; Lặp lại tư thế này bất cứ khi nào có thể.
Bài tập 2: Bài tập cũng được thực hiện ở tư thế ngồi.
Ngồi trên sàn với đầu gối gập và chạm hai lòng bàn chân vào nhau; Giữ hai bàn chân chạm vào nhau và nhẹ nhàng nhấc hai chân lên về phía người; Đặt tay dưới đầu gối khi nhấc chân lên; Hít vào trong vài giây; Dùng lực hai tay đẩy hai đầu gối xuống, giữ nguyên trạng thái và đếm đến 5 sau đó lặp lại.
Bài tập 3: Đây là bài tập cho hông và xương chậu rất hiệu quả để làm chắc các cơ bắp, hỗ trợ cho tử cung và bàng quang:
Nằm ngửa trên sàn, chống hai chân trên mặt sàn, bàn chân hơi chếch ra ngoài, giữ chắc cơ hông và từ từ nhấc hông lên; Đồng thời giữ chặt các cơ ở phần bụng; Khi nhấc hông lên, cảm nhận co thắt cơ âm đạo một chút; Giữ nguyên tư thế trong vài giây rồi từ từ thả ra sau đó lặp lại.
Bài tập 4: Kỹ thuật thở và nín tiểu:
Hít vào đồng thời giữ chặt vùng dưới hông, thực hiện co cơ âm đạo giống như khi bạn đang đi tiểu rồi nín lại; Giữ trong vài giây sau đó thả lỏng đồng thời thở ra; Kỹ thuật này đòi hỏi phải thực hiện đúng thì mới có tác dụng.
Bài tập này có thể tập ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày và nên biến nó thành một thói quen thực hiện hàng ngày.
Lưu ý: Các bài tập Kegel không chỉ quan trọng trong quá trình mang thai, các chuyên gia sức khỏe khuyên tất cả phụ nữ nên tập Kegel thường xuyên trong cuộc sống hàng ngày. 
Tập các bài tập Kegel giúp cho tử cung chặt hơn và hệ thống bài tiết khỏe hơn. Để các bài tập có được hiệu quả tốt nhất và đảm bảo yếu tố an toàn, bạn đừng quên tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi bắt đầu tập luyện.

Tin liên quan
Thạch tín tiềm tàng trong nước mắm cao đạm hại ra sao?
Tại Hội thảo “Nước mắm- Bảo tồn và phát triển sản phẩm truyền thống” gần đây, một vấn đề nổi cộm được đưa ra là nước mắm cao đạm có hàm lượng thạch tín (còn gọi là asen) vượt quá ngưỡng quy định ảnh hưởng đến VSATTP.
Cũng trong cuộc khảo sát độc lập của một tờ báo lớn gần đây cũng cho thấy hơn 90% sản phẩm nước mắm có độ đạm cao trong 106 mẫu được kiểm nghiệm có hàm lượng thạch tín vượt mức quy định.
Trước thực trạng thực phẩm bẩn bủa vây, đã đến lúc người tiêu dùng cần hiểu hơn về thạch tín và những hệ quả của chất độc vô hình này đối với sức khỏe con người.
Thạch tín - Tác nhân hàng đầu gây ung thư
Thạch tín có tên hóa học là asen, thuộc nhóm kim loại nặng và là một khoáng vật màu xám thép. Các nghiên cứu đã chỉ ra con người sẽ chết nếu ăn phải thực phẩm hoặc nước có hàm lượng thạch tín trên 60.000µg/L. Đây được xem là ngộ độc cấp tính với các triệu chứng như bệnh tả, diễn ra nhanh, khiến người bệnh không kịp trở tay như: đau bụng, tiêu chảy liên tục, khát nước dữ dội, mạch đập yếu, mặt nhợt nhạt rồi thâm tím, bí tiểu và chết sau 24 giờ.
Còn nếu dung nạp thạch tín ở hàm lượng thấp qua thời gian sẽ dẫn đến nguy cơ nhiễm độc mạn tính: giảm khả năng tạo hồng cầu và bạch cầu, dẫn đến mệt mỏi, rối loạn nhịp tim, vỡ mạch máu gây bầm tím và suy giảm hệ than kinh gây tê bàn chân, bàn tay, kiệt sức rồi tử vong trong vài tháng hoặc vài năm.
Riêng với căn bệnh ung thư - nỗi ám ảnh thế kỷ của nhân loại thì thạch tín là nguyên nhân dẫn đến ung thư da, ung thư phổi, ung thư bọng đái, gan, thận, tuyến tiền liệt. Viện Hàn lâm khoa học Mỹ đã cảnh báo chất thạch tín trong thực phẩm dù nhỏ cũng làm tăng nguy cơ phát triển bệnh ung thư.
Cơ chế hoạt động của thạch tín
Sở dĩ thạch tín có khả năng gây hại lớn đối với sức khỏe người và động vật là bởi cơ chế hoạt động "khó lường" của nó. Người bình thường khi dung nạp phải thực phẩm bị nhiễm thạch tín thường sẽ không hay biết điều gì đang xảy ra trong cơ thể mình cho đến khi các triệu chứng bệnh xuất hiện. Một khi đã phát bệnh, thì cũng đã lúc các biện pháp chữa trị gần như không còn công dụng bởi hiện nay nhiễm độc thạch tín dù là cấp tính hay mãn tính đều chưa có thuốc đặc trị.
Việc vô tình tiếp xúc với thạch tín thông qua nguồn nước, thực phẩm, không khí trong một thời gian dài thường rất khó bị phát hiện và ngăn chặn bởi thạch tín có đặc tính không màu, không mùi, không vị.
Sau khi xâm nhập vào cơ thể người, thạch tín sẽ tích tụ trong các mô keratin - thứ tạo nên lông, tóc và móng tay và sẽ ức chế các chức năng sinh học của Photpho, mà Photpho lại là nguyên tố tham gia vào quá trình cấu tạo xương, răng, hoà hợp với protein, lipit và gluxit để tham gia cấu tạo tế bào, đặc biệt là màng tế bào. Ngoài ra nó còn tham gia vào các cấu tạo của AND, ARN, ATP…
Sự ức chế Photpho còn làm chậm hoặc rối loạn quá trình trao đổi chất trong cơ thể. Từ đó, nhiều chức năng của cơ thể bị tàn phá gần như cùng lúc, dẫn đến kiệt sức, rồi tử vong.
Quy định nào về thạch tín trong ATVSTP ở Việt Nam?
Ở Bangladesh, nơi có nguồn nước có nồng độ thạch tín cao từng xảy ra đợt nhiễm độc do tích tụ thạch tín lớn nhất lịch sử loài người, với hàng triệu người nằm trong vùng nhiễm độc. Theo nghiên cứu lâm sàng của các nhà khoa học Nhật Bản, trong số 29 người uống nước giếng bị ô nhiễm thạch tín có 23 người (93%) có biểu hiện nhiễm hắc tố (melanosis) và 22 người (26%) mắc bệnh tăng sừng hóa bẩm sinh gan bàn chân (palmoplantar hyperkeratoris).
Năm 2001, Cơ quan bảo vệ môi trường Mỹ (EPA) đã giảm tiêu chuẩn cho phép đối với thạch tín trong nước uống từ 50 µg/L xuống còn 10 µg/L. Tại Việt Nam, theo quy chuẩn của Bộ Y Tế về chất lượng nước sinh hoạt thì hàm lượng thạch tín cho phép không được vượt quá 0,01 mg/L. Theo đó, các hộ dân dùng nước giếng khoan cần dùng bể lọc có giàn phun mưa nếu nước nhiễm sắt nhiều (5mg/l trở lên).
Với những mối nguy hiểm vô cùng lớn đó, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia đối với giới hạn ô nhiễm kim loại nặng trong thực phẩm do Bộ Y tế ban hành cũng đã quy định rõ: Tất cả các sản phẩm nước mắm (nước chấm) được bán ra thị trường thì nồng độ thạch tín không vượt quá 1mg/L.
Vì vậy việc trung thực minh bạch thông tin sản phẩm trên nhãn hàng nước mắm là điều cần được làm ngay lập tức để người tiêu dùng cân nhắc và lựa chọn khi mua sản phẩm. Thêm vào đó cần có sự kiểm soát chặt chẽ về về vấn đề ATVSTP đối với các cơ sở sản xuất nước mắm có để bảo vệ sức khỏe và quyền lợi của người tiêu dùng.
Mai Anh
Trận cười 10 phút giúp hạ huyết áp
Tiếng cười không chỉ là liều thuốc bổ cho tinh thần mà còn cho sức khỏe thể chất. Tiếng cười giúp chúng ta xua tan mọi nỗi lo âu, căng thẳng trong cuộc sống, làm cho chúng ta lạc quan, yêu đời hơn.
Hơn nữa, đem lại nụ cười cho người khác là một sợi dây giao tiếp đầy tính chất nhân văn và tình người vì "tiếng cười là con đường ngắn nhất để giao tiếp giữa mọi người" (theo Charlie Chaplin).
Theo nhiều nghiên cứu, tiếng cười là một dạng của sự giao tiếp. Ở trẻ nhỏ thì tiếng cười là cách giao tiếp đầu tiên của trẻ với bố mẹ trước khi nói bi bô. Tiếng cười có thể khác nhau ở người này hay người khác nhưng điều tuyệt vời nhất mà tiếng cười đem lại thật là "toàn năng".
1. Tiếng cười giúp giảm stress
Tiếng cười là 'liều thuốc' đơn giản nhất, hiệu quả nhất giúp chống lại stress. Lợi ích đầu tiên của tiếng cười là giúp giải phóng endorphin - hormon hạnh phúc.
Ngoài ra tiếng cười giúp giảm sản xuất cortisol - hormon liên quan đến stress. Tiếng cười còn làm giãn cơ và giúp giải phóng tâm trí bạn khỏi những lo âu, căng thẳng.
2. Tiếng cười giúp tăng cường hệ thống miễn dịch
Tiếng cười giúp làm giảm cortisol - một hormon ức chế hoạt động của hệ miễn dịch trong cơ thể, do đó giúp tăng sản xuất các kháng thể bảo vệ chống lại tác nhân gây bệnh như virus, vi khuẩn.
3. Tiếng cười đem lại sức khỏe cho hệ tim mạch
Nhiều thí nghiệm cho thấy trận cười khoảng 10 phút có tác dụng hạ huyết áp. Ngoài ra, tiếng cười giúp cải thiện lưu thông máu và oxy của tế bào cơ tim. Điều này giúp giảm nguy cơ hình thành cục máu đông.
4. Tiếng cười giúp giảm đau
Tiếng cười thúc đẩy tiết ra endorphin - morphine tự nhiên của cơ thể - và catecholamin - hormon chống viêm. Vì vậy khi bạn cười sẽ giúp chống lại các cơn đau mãn tính.
Vì vậy, dù có những căng thẳng, những áp lực công việc, những bận rộn trong cuộc sống thường nhật thế nào đi chăng nữa bạn hãy nên dành chút thời gian để tìm lại niềm vui, sự thư giãn. Hãy mỉm cười với chính mình và mỉm cười trong giao tiếp.
Bs Ái Thủy - ĐH Y dược Huế 

Thấy con xanh xao, lao vào nhồi sắt
 - Nhiều cha mẹ thấy con xanh xao vàng vọt đã tự ý bổ sung sắt cho trẻ mà không tham khảo bác sĩ về cách sử dụng. Điều này gây ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng của trẻ. 
Sắt là một chất độc cho cơ thể nếu bổ sung không đúng liều lượng. Nên bổ sung sắt cho trẻ hay không và như thế nào là an toàn?

BS Đinh Thị Kim Liên, nguyên giám đốc trung tâm Dinh dưỡng lâm sàng Bệnh viện Bạch Mai cho biết, nhận thức thiếu máu đồng nghĩa với việc thiếu sắt là hoàn toàn sai lầm.
"Có bà mẹ đưa con 2 tuổi tới trung tâm dinh dưỡng chỉ hỏi bác sĩ uống loại sắt nào vì nói con thiếu máu, mà không cần biết có phù hợp hay không", BS Liên kể. 
Bác sĩ nhấn mạnh, bổ sung sắt bằng thuốc chỉ nên áp dụng với những trẻ qua kiểm tra rõ ràng bị thiếu sắt thể trung bình hoặc nặng, đã có biểu hiện của thiếu máu do thiếu sắt rõ ràng. Không nên tự chẩn đoán, tự bổ sung thuốc mà phải đi khám bác sĩ đề nhận được kết quả chính xác và tư vấn kịp thời.
Khi tình trạng thiếu sắt kéo dài, ở mức độ nặng thì biểu hiện dễ nhận thấy nhất là trẻ mệt mỏi, kém ăn, da xanh, sức chống đỡ với bệnh tật kém; móng tay, móng chân dễ gãy. 
Trẻ sinh non, cân nặng thấp hoặc mẹ bị thiếu máu khi mang thai rất dễ bị thiếu máu, thiếu sắt.
Khi trẻ thiếu sắt ở mức độ nhẹ thì tốt nhất là bổ sung bằng chế độ dinh dưỡng cho trẻ, cho ăn những thức ăn giàu sắt để hấp thu sắt qua thức ăn. 
Trường hợp trẻ bị thiếu máu ở mức độ vừa đến nặng cần bổ sung sắt nhanh chóng thì dùng tới thuốc sắt, nhưng phải đánh giá tình trạng cụ thể của trẻ qua các xét nghiệm, chỉ định của bác sĩ.
Thành chất độc nếu quá nhiều
Thừa sắt cũng có tác hại không kém gì thiếu sắt vì sắt là kim loại nặng gây độc cho mô cho tế bào, ảnh hưởng đến sức khỏe toàn thể, khả năng đào thải sắt qua gan và thận của trẻ lại chưa hoàn thiện do đó rất dễ gây ngộ độc nếu dùng nhiều.
Bổ sung sắt quá liều trong thời gian dài còn có thể gây các nguy cơ như tổn thương gan, bệnh cơ tim, tăng đường máu…
Theo BS Liên, không phải trường hợp nào thiếu máu cũng là thiếu sắt. Một số bệnh lý gây thiếu máu do hiện tượng tan máu trong cơ thể, khi đó lượng sắt trong cơ thể vốn đang thừa nhiều do hồng cầu bị vỡ giải phóng ra. Việc bổ sung thêm sắt vào lúc này sẽ làm bệnh nặng hơn. Do đó, việc uống thuốc cần phải có chẩn đoán rõ ràng và theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.
Bác sĩ nhấn mạnh, khi trẻ đang bị nhiễm khuẩn thì dùng thuốc có sắt sẽ không có lợi cho trẻ, nguồn sắt cung cấp vào sẽ giúp cho vi khuẩn phát triển mạnh mẽ. 
Uống thuốc sắt cùng với kháng sinh trong điều trị bệnh làm giảm tác dụng của kháng sinh. Do đó, sẽ làm tình trạng nhiễm trùng nặng hơn.

"Không thể cứ thấy con xanh xao là cho uống sắt. Bổ sung sắt mà ăn thiếu đạm, thiếu vitamin C thì không có tác dụng, có khi gây táo bón cho trẻ. Trong cấu tạo hồng cầu, sắt là phần nhỏ, ngoài ra còn cần có đạm, vitamin C, axit folic...", bác sĩ Liên khuyến cáo. 
Theo bác sĩ Liên, với trường hợp con còi cọc, thấp bé, hoặc đang trong giai đoạn phát triển, việc tự ý cho uống bổ sung canxi cũng tương tự như tự ý dùng thuốc sắt. Thừa canxi sẽ gây lắng đọng nhiều ở thận gây sỏi thận. 
"Uống canxi không đủ, hấp thụ canxi tốt còn cần đến phốt pho theo một tỉ lệ cân đối. Có người cho rằng, chỉ uống là đủ, mà không chú trọng tới ăn thực phẩm giàu canxi. Canxi hấp thu phải có vitamin D mới chuyển hóa vào xương. Chỉ uống canxi nhưng giữ rịt con trong nhà, ra đường bịt kín thì ko tác dụng gì", bác sĩ Liên nói. 
Bổ sung sắt bằng thức ăn
Nguồn cung cấp sắt cho cơ thể được lấy từ các loại thực phẩm có nguồn gốc từ động vật hoặc thực vật. 
So với lượng sắt từ thực vật, sắt từ động vật dễ hấp thu hơn, các chế phẩm từ động vật cũng cung cấp nhiều sắt hơn. Vì vậy, nên tăng cường các loại thịt, cá trong thực đơn dinh dưỡng cho trẻ để đảm bảo đủ lượng sắt cần thiết.
Vitamin C sẽ giúp tăng cường khả năng hấp thụ sắt của cơ thể. Vì vậy, cũng nên tăng cường thực phẩm giàu vitamin C như cam, dứa, dâu cải bắp, bông cải xanh, cà chua...
Thực phẩm nhiều sắt từ động vật gồm các loại thịt như thịt bò, thịt cừu hoặc thịt lợn; gia cầm, cá và tôm, cua. 
Thực phẩm chứa sắt từ thực vật gồm ngũ cốc nguyên hạt; các loại đậu và hạt; rau lá xanh như rau bina, bông cải xanh; trái cây khô như nho, mơ, chà là, mận khô; trứng, bơ đậu phộng...
Tin liên quan
Tuổi mãn, gần 60 xin trứng sinh quý tử
- Một phụ nữ mãn kinh 58 tuổi đã sinh con thành công sau khi xin noãn của người khác để thụ tinh ống nghiệm.
Theo BS Lê Thị Thu Hiền, Phó giám đốc bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội, đây là một trong những phụ nữ cao tuổi nhất tại Việt Nam can thiệp chữa vô sinh thành công.
BS Hiền chia sẻ, bà mẹ này luôn khao khát có con, đã nhiều năm chạy chữa khắp nơi nhưng vẫn chưa đậu. Mọi mong ước tưởng như đã chấm dứt khi chị bước vào thời kỳ mãn kinh ở tuổi 56.
Tuy nhiên, hy vọng loé sáng khi chị xin được noãn của một phụ nữ khác cách đây 2 năm để thụ tinh trong ống nghiệm.
Dù các bác sĩ đã khuyên không nên có con khi tuổi cao, không đủ sức khoẻ để nuôi bào thai và chăm con nhưng người mẹ vẫn quyết tâm có con.
“May mắn, dù lớn tuổi nhưng chị vẫn sinh được một bé trai kháu khỉnh nặng hơn 3 kg. Hiện bé đã gần 1 tuổi”, BS Hiền vui mừng thông báo.
Đây là trường hợp sản phụ thứ 2 mãn kinh được thụ tinh trong ống nghiệm và mang thai thành công tại Việt Nam.
Trước đó, vào đầu năm 2015, bệnh viện Bưu điện hỗ trợ sinh sản thành công cho vợ chồng sản phụ Trần Thị Phúc (52 tuổi, Hoàng Mai, Hà Nội) sau 10 năm chạy chữa khắp nơi để có con.
BS Hiền cũng chia sẻ trường hợp vợ chồng chị Đinh Thị Bích Thuỷ sau 20 năm chạy chữa vô sinh đã thụ tinh trong ống nghiệm thành công 2 lần và đều thành công, bé lớn đã hơn 1 tuổi.
Theo các chuyên gia, trường hợp phụ nữ trên 40 tuổi đậu thai bằng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm là rất khó.
TS Nguyễn Mạnh Hà, trưởng bộ môn Mô - Phôi, Phó giám đốc Trung tâm Hỗ trợ sinh sản và công nghệ mô ghép, bệnh viện Đại học Y cho biết, với phụ nữ trên 40 tuổi, 90% phôi tạo ra từ trứng có bất thường nhiễm sắc thể, không phát triển thành con được.
“Nếu dùng trứng của người khác thì vẫn có thể có thai nhưng cũng rất khó khăn. Tuổi càng cao, nguy cơ sảy thai, thai chết lưu càng lớn do nội tiết của người cao tuổi kém, khó giữ thai”, TS Hà chia sẻ.
Thống kê tại các trung tâm hỗ trợ sinh sản trên thế giới cho thấy, với những người trên 40 tuổi, khả năng giữ thai sau làm thụ tinh ống nghiệm chỉ đạt 50%. Càng cao tuổi, tỉ lệ này càng thấp.
Theo TS Hà, tại Việt Nam, việc trữ đông tinh trùng để dành sinh con phổ biến hơn việc trữ lạnh trứng do để lâu, chất lượng trứng bị sụt giảm khá nhiều.
Thống kê của Bộ Y tế cho thấy, các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn đang ngày càng gia tăng tại Việt Nam. Hiện nước ta có 7,7% cặp vợ chồng bị vô sinh, tương đương với hơn 1 triệu cặp vợ chồng.
Một cặp vợ chồng sinh hoạt tình dục bình thường không sử dụng biện pháp tránh thai nào mà 6 tháng (với người dưới 30 tuổi) hoặc 12 tháng (với người trên 30 tuổi) chưa có thai thì được coi là hiếm muộn.
T.Hạnh
Tin liên quan
Ăn rau này mỗi ngày không còn lo ung thư
Theo một nghiên cứu mới, ăn cải xoong mỗi ngày có thể giúp bạn chống lại bệnh ung thư. 
Các nhà khoa học Đại học Southampton (Anh) cho biết, những người tình nguyện tham gia nghiên cứu, ăn 80 gram cải xoong mỗi ngày đã gia tăng đáng kể lượng phân tử chống ung thư trong cơ thể.

Chất chiết xuất từ ​​lá ải xoong có tác dụng trong việc ức chế sự tăng trưởng của tế bào ung thư vú. Nghiên cứu thí điểm cho thấy, cải xoong có thể ngăn ngừa sự phát triển của bệnh ung thư vú đồng thời  giúp bệnh nhân tránh tái phát của bệnh.
Cải xoong được xếp vào danh sách các "siêu thực phẩm" vì những lợi ích cho sức khỏe cũng như bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật.
Nghiên cứu do Giáo sư Graham Packham thuộc  trung tâm nghiên cứu ung thư Vương quốc Anh tại Đại học Southampton đứng đầu được công bố trên Tạp chí British Journal of Nutrition.
Các bằng chứng thực nghiệm và lâm sàng cho thấy cải xoong có thể làm giảm nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt ở nam giới, ung thư ruột kết, ung thư cổ tử cung, ung thư vú ở phụ nữ, đồng thời ngăn chặn sự khuếch tán các tế bào ung thư sang các cơ quan khác.
Cơ chế này có được chính nhờ glucosinolates, một hoạt chất sinh học thực vật có trong cải xoong. Khi chúng ta nhai rau trong miệng, chất này sẽ bị thủy phân để sản xuất isothiocynates – hoạt chất có tác dụng chống ung thư mạnh mẽ bằng cách can thiệp vào sự phát triển của tế bào ung thư.
Theo các nhà khoa học: "Nghiên cứu thí điểm này cho thấy, ăn cải xoong mỗi ngày là cách điều chỉnh chống lại nguy cơ ung thư".
Cải xoong chứa nhiều vitamin, sắt, canxi, ma-giê, mangan, kẽm và kali hơn so với bông cải xanh, táo và cà chua. Hàm lượng vitamin C trong lá cải xoong khá cao càng làm gia tăng hiệu quả chống ung thư.
Nghiên cứu thí điểm tiến hành với 4 phụ nữ, tất cả đều sống sót sau khi mắc ung thư vú. Họ được theo dõi về sự thay đổi các phân tử trong máu liên quan đến tăng trưởng tế bào ung thư.
Người tham gia đều cung cấp các mẫu máu lấy trước và sau khi ăn cải xoong. Kết quả cho thấy, 6h sau khi ăn rau này, những người tham gia đều giảm đáng kể hoạt động của một phân tử có tên gọi là 4E, kết dính với protein và phân tử này được cho là có liên quan đến việc giúp các tế bào ung thư sống sót. 
Các nhà khoa học cũng khuyến cáo, cần áp dụng một chế độ ăn cân bằng nhiều chất xơ, nhiều loại rau, ít thịt đỏ và thịt chế biến, ít muối và rượu. 
Thái An(Theo Telegraph)
Tin liên quan
Ngừa ung thư phổi, detox chỉ 3 ngày
Giải độc thường xuyên (1 tháng/lần) giúp phổi hoạt động tốt trở lại và đào thải độc tố nhanh hơn.
Dù hút thuốc hay không, bạn vẫn cần thực hiện giải độc tố ở phổi, bởi ngoài việc hút thuốc thì hít khói thuốc thụ động, sự ô nhiễm không khí từ giao thông và công nghiệp là những tác nhân gây hại cho phổi và đường hô hấp.
Ngoài ra, độc tố từ nấm mốc và các vi khuẩn có thể phá hủy hệ hô hấp và thậm chí dẫn đến các bệnh nguy hiểm đến tính mạng, ví dụ ung thư phổi hoặc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính.
Giải độc thường xuyên (1 tháng/lần) giúp phổi hoạt động tốt trở lại và đào thải độc tố nhanh hơn. Thực hiện lịch detox trong vòng 3 ngày như sau để làm sạch hệ hô hấp, ngăn ngừa ung thư phổi và nâng cao sức đề kháng.
Đầu tiên, hãy ngưng tiêu thụ các sản phẩm từ sữa. Chúng chỉ tạo ra nhiều dịch nhầy trong khi cơ thể đang cố loại bỏ. Điều này sẽ khiến việc giải độc ở phổi của cơ thể bị phân tán và kém hiệu quả.
Sau đó, hãy uống các loại trà thảo mộc mà bạn thích vào buổi tối, ví dụ trà rễ bồ công anh hoặc trà gừng. Trà sẽ làm ấm người, tăng sức đề kháng và giảm chứng bệnh táo bón. Điều này giúp ruột khỏe mạnh hơn khi thực hiện quá trình detox.
Hãy bắt đầu uống 1 cốc nước chanh trước mỗi bữa sáng. Nước chanh sẽ khiến bạn thấy no hơn, cũng như cung cấp cho cơ thể 1 lượng chất dinh dưỡng cần thiết mà độc tố từ khói thuốc, khói bụi lấy đi từ cơ thể bạn.
Khi ăn sáng, bạn có thể uống nước cam, dứa hoặc cà rốt. Chúng chứa các chất chống oxy hóa tự nhiên cải thiện hệ hô hấp và làm sạch phổi. Bữa trưa, hãy uống nước ép giàu kali như củ cải đỏ, rau mùi, sung, chuối, cà chua hoặc táo mèo. Trước khi đi ngủ, uống 1 cốc nước ép việt quất có tác dụng hạn chế sự nhiễm độc ở phổi.
Tắm nước ấm, nếu có thể, nhỏ 1 vài tinh dầu bạch đàn vào nước ấm và hít thở đều. Chất làm long đờm có trong tinh dầu bạch đàn có tác dụng thông mũi và giúp điều trị bệnh viêm xoang.
Cuối cùng, hãy tập thể dục. Bạn không cần phải chạy 1 quãng đường dài, mà hãy bắt đầu bằng việc đi bộ nhanh, hoặc tích cực tham gia các hoạt động leo núi hoặc bơi lội. Ngoài ra, tập thở sâu 30 phút mỗi ngày ở không gian thoáng đãng giúp loại bỏ độc tố trong phổi.
Sau 3 ngày, bạn có thể tiếp tục ăn các sản phẩm từ sữa, nhưng tốt nhất hãy hạn chế số lượng tiêu thụ.
Hương Thảo
Tin liên quan
Xuất huyết dạ dày vì thuốc giảm đau
Ông Tuấn bị đau răng, sưng lợi mấy hôm nay, ăn uống không ngon miệng và mỗi khi đánh răng thì lại bị chảy máu chân răng. Vợ ông giục đi khám thì ông lười, bảo: kệ cứ ngậm nước xúc miệng mấy hôm, nếu không đỡ thì tính.
- Này, ông đau thế sao không thử uống các thuốc aspirin PH8, hết đau ngay...
Vợ ông Tuấn từ trong bếp, nghe vậy nói vọng ra:
- Anh Tuấn nhà em không dùng được thuốc đấy đâu, năm ngoái vừa mới chảy máu dạ dày, bác sĩ bảo không được uống thuốc aspirin. Em vẫn nhớ mà...
- Chị cẩn thận thế tốt đấy, nhưng đây là thuốc aspirin loại PH8, khi uống vào nó không tan ở dạ dày mà xuống ruột nó mới tan ra cơ mà, nên loại này không ảnh hưởng gì đến dạ dày đâu, chị cứ yên tâm để anh nhà uống, chứ “thứ nhất đau mắt, thứ nhì đau răng” thế này thì khổ...
Thấy ông Hiển nói có lý, vợ ông Tuấn không thuyết phục được chồng đi khám răng nên đành ra hiệu thuốc mua aspirin PH8 về cho chồng uống. Ông Tuấn uống một liều 2 viên thuốc, chỉ khoảng 1 tiếng sau, cái đau nhức nhối như ông miêu tả là “buốt lên tận óc” tan biến mất. Thích quá, ông ngồi đánh cờ với ông Hiển, nói cười rôm rả...
Đến hôm sau, khi thức dậy thì cái răng lại bắt đầu hành ông. Lần này thì ông chẳng sợ nữa, vì đã có “hộ vệ” aspirin PH8 ngay bên cạnh đây rồi... Quái lạ, nhưng vừa khỏi đau răng, ông lại thấy hơi ngâm ngẩm đau bụng vùng thượng vị, hay là dạ dày lại tái phát? Đến chiều thì ông thấy tức bụng, buồn nôn, hoa mắt chóng mặt, đi ngoài phân đen... Thôi chết, mà sao uống aspirin PH8 vẫn bị tác dụng phụ này nhỉ?
Ông vội đi cấp cứu và các kết quả chẩn đoán đúng là ông bị xuất huyết dạ dày tái phát do asprin. Sau khi điều trị ổn định cả xuất huyết dạ dày và bệnh đau răng, ông Tuấn được ra viện với lời dặn chống chỉ định với asprin, kể cả loại PH8.
TS. Nguyễn Đức Hải, BV Trung ương Quân đội 108 cho biết: Aspirin không chỉ ảnh hưởng đến dạ dày bằng tác dụng trực tiếp trên niêm mạc mà còn ảnh hưởng thông qua cơ chế thần kinh, thể dịch nữa. Nghĩa là sau khi thuốc ngấm vào máu sẽ có tác động đến hệ thần kinh và thể dịch gây tăng tiết dịch vị... có thể gây nên loét cấp tính và chảy máu dạ dày. Viên PH8 chỉ có tác dụng tránh được tác động trực tiếp lên niêm mạc dạ dày chứ không tránh được tác động đến hệ thần kinh và thể dịch. Do vậy, đối với bệnh nhân đã có tiền sử xuất huyết tiêu hóa hoặc có bệnh lý dạ dày chưa ổn định thì vẫn không được dùng.

Tin liên quan
Tuyệt chiêu giúp chị em 'yêu' như thời mới cưới
Phụ nữ khi có tuổi, chuyện ấy không còn mặn mà, nhiệt tình như thời mới cưới. Hiện tượng đó khiến nhiều ông chồng không chịu nổi nhiệt mặc dù vẫn yêu vợ lại phải đi ăn “nem”.
Vậy thì tại sao các bà vợ không tự tìm tòi, học hỏi khắc phục bằng những việc làm có được trong tầm tay của mình, đó là chế biến các món ăn vừa ngon, lại bổ dưỡng và có tác dụng kích thích ham muốn tình dục.
Trứng chim bồ câu, giăm bông: Trứng chim bồ câu 10 quả, giăm bông 50g, rượu, rau mùi, hành, gừng, bột đao đủ dùng.
Trứng chim bồ câu luộc chín, bóc bỏ vỏ, rán vàng. Giăm bông thái miếng, đun sôi vớt ra. Phi thơm hành mỡ đổ giăm bông và trứng vào xào qua, đổ nước có pha bột đao để tạo độ sánh cho món ăn, đun sôi nêm gia vị vào, bắc ra cho hành, rau mùi vào là dùng được. Món ăn có vị ngọt, tính ôn. Có tác dụng bổ thận, ích khí huyết, có tác dụng thúc đẩy co tử cung, nâng cao khả năng tình dục.
Sâm thái tử hầm thịt gà: Gà mái 1 con, đương quy, sâm thái tử 30g, gừng, hành, nước, bột canh đủ dùng.
Thịt gà làm sạch, mổ moi, bỏ nội tạng. Cho đương quy, sâm thái tử và các gia vị vào bụng gà, khâu kín. Cho gà vào nồi đổ nước hầm nhỏ lửa tới khi gà chín là dùng được. Món ăn có tác dụng ích khí bổ tinh, điền tủy. Những người gầy yếu, rong huyết, nhiều khí hư, không thích tình dục nên sử dụng món ăn này là thích hợp.
Bánh táo đỏ sơn dược: Bột mỳ 1kg, táo đỏ 500g, kê nội kim 50g, hoài sơn dược 100g, gừng khô 10g, muối, hành hoa, dầu ăn đủ dùng.
Kê nội kim nghiền nhỏ, các vị thuốc khác rửa sạch cho vào nồi hầm nhỏ lửa trong vòng 1 tiếng. Cho bột mỳ và bột kê nội kim trộn lẫn với nhau và trộn cùng với nước thuốc, cho muối, hành vào trộn đều, nặn thành từng viên bánh. Cho chảo lên bếp để nóng già, đổ dầu ăn vào rán vàng các viên bánh. Nửa tháng ăn 1 lần. Món ăn có tác dụng bổ trung ích khí, lợi thận cố tinh, tăng cường khả năng tình dục.
BS. Đào Minh Sơn

Uống nước ngọt có ga tăng nguy cơ gan nhiễm mỡ
Sử dụng các loại nước ngọt, đồ uống có ga, chứa nhiều đường sẽ tăng nguy cơ gan nhiễm mỡ, theo ý kiến của giới chuyên gia.
Nước ngọt là loại thức uống phổ biến và được ưa thích không chỉ với trẻ em mà còn với người lớn tuổi. Ở Việt Nam, chỉ cần đi đến bất kỳ tiệm tạp hóa nào cũng có thể tìm thấy nước ngọt. Chúng xuất hiện tại các bữa ăn gia đình, bữa tiệc hay những buổi họp mặt. Nhiều người còn trữ sẵn nước ngọt trong nhà và xem đó như là loại thức uống dùng hàng ngày.
80% bị gan nhiễm mỡ do nước ngọt
Các nhà khoa học tại Trung tâm Nghiên cứu Dinh dưỡng lão hóa con người Jean Mayer, Boston, Mỹ đã công bố, 80% người mắc gan nhiễm mỡ không do rượu (NAFLD) mà do sử dụng nước ngọt. Nhóm người bệnh gan nhiễm mỡ có lượng tiêu thụ carbohydrate nhiều gấp 5 lần từ nước ngọt so với người khỏe mạnh. 7% bệnh nhân sử dụng một loại nước ngọt mỗi ngày, 55% tiêu thụ hai hoặc ba lon nước ngọt mỗi ngày và 38% tiêu thụ hơn bốn loại nước ngọt hầu hết các ngày, kéo dài trong 6 tháng. Báo cáo đã được đăng tải trên tạp chí The Journal of Hepatology tháng 6/2015 vừa qua.
Để có kết quả nghiên cứu trên, các chuyên gia y khoa đã thu thập, phân tích ý kiến từ 2.634 người tình nguyện, ở nhiều độ tuổi, giới tính. Các loại đồ uống thể hiện trong bảng câu hỏi bao gồm cà phê, nước có ga, nước trái cây có đường, không đường và các loại không có ga khác. Sau đó, các tình nguyện viên tham gia xét nghiệm để đo lượng chất béo trong gan.
Kết quả cho thấy NAFLD chiếm tỷ lệ cao trong số những người thừa nhận uống nhiều hơn một lon nước ngọt mỗi ngày so với người không uống đồ ngọt. Nếu thường xuyên uống nước ngọt, người dùng có nguy cơ cao bị gan nhiễm mỡ. Rất nhiều người dù không uống nước ngọt nhưng lại bất ngờ khi các bác sĩ chẩn đoán mình bị mắc gan nhiễm mỡ.
Gan nhiễm mỡ không có triệu chứng
TS BS Phạm Thị Thu Thủy - Trưởng khoa Gan, Trung tâm Y khoa Medic chia sẻ, phần lớn các trường hợp gan nhiễm mỡ đều không có triệu chứng. Các bệnh nhân thường được phát hiện thông qua những sự bất thường nhẹ về chỉ số AST hoặc ALP khi đi khám bệnh định kỳ. GGT, ALP và AST là chỉ số được các bác sĩ sử dụng để chẩn đoán tình trạng gan khi bệnh nhân thực hiện xét nghiệm.
Trong các trường hợp khác, tình trạng gan nhiễm mỡ được phát hiện khi bác sĩ chỉ định bệnh nhân làm siêu âm hoặc chụp cắt lớp điện toán để tầm soát một bệnh khác, như sỏi mật. Tuy nhiên, gan nhiễm mỡ có thể chỉ biểu hiện với triệu chứng mệt mỏi và cảm giác khó chịu ở vùng hạ sườn phải.
Ở tình trạng gan nhiễm mỡ nặng, có thể có triệu chứng vàng da, đau bụng, buồn nôn, ói mửa và gan to nhẹ. Đối với bệnh nhân gan nhiễm mỡ do những nguyên nhân khác có kèm theo những triệu chứng toàn thân và những dấu hiệu đặc trưng của những hiện tượng khó chịu đã nói trên. Khi đó, bác sĩ có thể yêu cầu bệnh nhân thực hiện siêu âm, chụp CT để biết tình trạng của gan. Phương pháp sinh thiết gan sẽ được thực hiện để chẩn đoán bệnh chính xác.
Cũng theo TS Thủy, những bất thường về kết quả xét nghiệm của tình trạng gan nhiễm mỡ thường rất ít. Hầu hết các trường hợp có sự tăng nhẹ về các chỉ số AST huyết thanh, ALP hoặc GGT, tăng lượng mỡ trong máu, tăng triglycerides. Thông thường bệnh nhân chỉ phát hiện một bất thường khi xét nghiệm gan, như tăng chỉ số ALP, biểu hiện ít gặp hơn là tăng bilirubin huyết thanh trực tiếp và giảm albumin huyết thanh.
Để phòng ngừa bệnh gan nhiễm mỡ, các chuyên gia khuyên rằng những tín đồ hảo ngọt nên điều chỉnh lại chế độ ăn uống hợp lý. Đồng thời đừng quên tham vấn ý kiến của chuyên gia y tế để lắng nghe gan nói.
Naturenz - Cho lá gan khỏe hân hạnh đồng hành cùng chương trình Nhật ký bác sĩ - Hành trình chăm sóc gan
Bạn đọc có thắc mắc về gan, xin vui lòng gửi câu hỏi về chương trình để được TS Phạm Thị Thu Thủy, BS.CK2 Trần Ngọc Lưu Phương và BS.CK2 Trần Ánh Tuyết tư vấn trực tuyến 24/7 tại: https://alobacsi.com
Tấn Tài
Vì sao mùa đông nhiều người hay ốm vặt, chán sex?
Nếu bỗng dưng bạn thấy lười vận động, buồn bực, chán chường, hay cáu gắt, chán sex, cho dù cơ thể không mắc bệnh gì thì rất có thể bạn đang rơi vào chứng trầm cảm mùa đông. Vì sao lại có chứng bệnh lạ lùng này?
Tự dưng buồn bực
Thời điểm này khá nhiều người ca cẩm chẳng có chuyện gì mà không hiểu “sao” người cứ chán chường, dễ nổi cáu… Có người còn than thở sinh nhật tháng 12, năm nào gần tới sinh nhật cũng bị ốm mệt, chỉ thích yên tĩnh, mất hết hứng thú với cuộc sống…
Chị Nguyễn Thị Vinh (50 tuổi, ở Đông Anh, Hà Nội) mấy năm nay cứ vào mùa đông là lại bị ốm vặt liên miên. “Cái ốm” cũng lạ, lúc nào cũng mệt mỏi, ăn nhiều, ngủ nhiều mà cơ thể cứ đơ ra, không muốn đi đâu, làm gì, kể cả tập thể dục rồi đi chợ cũng ngại. Chị tăng cân trông thấy, mặt béo phị, đôi mắt đờ đẫn, suốt ngày kêu lạnh, đóng kín cửa sổ, cửa phòng, ra ngoài thì phải sùm sụp mũ khăn áo… Bạn bè tới thăm chị kể khổ: “Không hiểu sao mình ăn được, ngủ được, mà lúc nào cũng ốm yếu”. Rồi tấm tức khóc là đã mệt mỏi phải nằm nghỉ mà hai thằng con trai không đứa nào hỏi han tới mẹ. Chồng đi công tác cũng chẳng gọi điện về. Càng nằm, càng nghĩ càng thấy tủi thân.
Anh Hòa (ở Cầu Đất, Hải Phòng), từ ngày chuyển sang buôn bán đồ điện tử online rất thích tập thể thao ngoài công viên và cà phê sáng với bạn bè. Cả tuần nay anh bỗng không thích ra ngoài giao lưu mà thích nằm nhà nghe nhạc mùi mẫn, “canh” máy tính. Tâm tính anh cũng thay đổi, hơi tí là cáu gắt, hết quát vợ, lại mắng con. Tệ nhất là anh cáu kỉnh rất vô lý với một bạn hàng lớn lâu năm, khiến họ tự ái. Người thân góp ý, anh bảo chẳng biết vì sao lại thế, tự dưng thấy buồn bực, khó chịu với tất cả và chẳng muốn làm gì. Việc tập thể dục ưa thích thế mà anh bỏ cả tuần, chuyện “vợ chồng’ lại càng ngại. Sợ trong người có bệnh, anh đi khám, bác sĩ bảo thể trạng anh khỏe, nhưng do thời tiết thay đổi nên anh bị trầm cảm theo mùa.
Nguyên nhân từ đâu?
Các triệu chứng trên của chị Vinh, anh Hòa đều là những dấu hiệu của chứng trầm cảm mùa đông (còn gọi là rối loạn cảm xúc theo mùa), thường xảy ra vào cuối thu – sang đông. Nếu không điều trị chứng này sẽ kéo dài suốt cả những tháng mùa đông và sang cả những ngày mùa xuân mưa phùn ảm đạm. Người bệnh suốt những tháng đông dài luôn cảm thấy không thoải mái, mệt mỏi, dễ cáu gắt, rã rời chân tay, buồn ngủ, không muốn làm việc... Nếu bỏ tập thể dục, ít vận động, không bổ sung các thực phẩm giàu vitamin, sợ lạnh mà ngại ra ngoài, ngại giao tiếp mà cứ đóng cửa ở nhà ngủ… thì cơ hội tiếp xúc với ánh sáng càng ít, cơ thể càng trì trệ, giảm hứng thú với mọi việc… càng khiến con người dễ ốm, có người bị ốm vặt nhiều hơn cả mùa hè.
Đáng chú ý là ngày nay chứng này có thể xuất hiện ở cả những người làm việc nhiều trong các tòa nhà văn phòng, ít cửa sổ thì mức độ từ nhẹ đến trung bình, cũng có thể nghiêm trọng. Độ tuổi nào cũng có thể mắc, nhưng thường bắt đầu từ 18 – 30 có thể nhận thấy rõ mỗi khi cuối thu sang đông và kéo dài vài tháng tới hết mùa.
Đặc biệt, một số người còn mất hứng với tình dục, thiếu quan tâm đến sex là một triệu chứng phổ biến ở những người bị trầm cảm mùa đông và chỉ đúng với người bị trầm cảm dịp cuối thu, đầu đông.
Nguyên nhân chính là do thời tiết mùa này ngày ngắn hơn đêm, trời âm u, lạnh lẽo khiến cho nhịp sinh học của cơ thể có đôi chút mất cân bằng. Trong đó hormone Melatonin một hormone do tuyến Tùng trong não tiết ra) ảnh hưởng rõ rệt nhất. Melatonin có vai trò trong chu kỳ thức ngủ của con người. Cơ thể chúng ta có đồng hồ sinh học kiểm soát chu kỳ tự nhiên khi ngủ và thức dậy nhờ lượng Melatonin tiết ra phù hợp với nhu cầu cơ thể. Thông thường, nồng độ Melatonin bắt đầu tăng lên đến tối muộn, cao nhất vào nửa đêm và sau đó giảm dần vào sáng sớm.
Ánh sáng ban ngày ảnh hưởng đến lượng Melatonin tiết ra trong cơ thể. Cuối thu – vào đông ngày ngắn hơn, cơ thể con người có thể sản xuất Melatonin sớm hơn, hoặc muộn hơn trong ngày so với bình thường. Sự thay đổi này có thể dẫn đến các triệu chứng của rối loạn cảm xúc theo mùa, hay trầm cảm cuối thu - mùa đông. Mức độ Melatonin tự nhiên từ từ giảm theo tuổi tác, một số người lớn tuổi rất ít, thậm chí không có chút nào cả.
Hãy tự mình chữa trị
Chứng trầm cảm theo mùa có thể phòng tránh, điều trị bằng cách thay đổi thói quen hàng ngày. Ở mức độ nhẹ (cảm thấy buồn chán, chậm chạp, không muốn làm gì...) thì không nên "cố thủ" trong nhà vì sẽ càng rơi vào cô đơn, buồn chán. Hãy:
­ Tích cực ra ngoài trời tập thể dục, vận động, nhất là những ngày có nắng ấm hoặc gió nhẹ. Thời điểm ra ngoài tốt nhất là khi trời đã sáng hẳn hoặc buổi trưa... để cơ thể quen và tăng dần sức đề kháng với các chứng bệnh giao mùa, tránh được ốm vặt.
­ Nếu quá mệt, quá ốm thì chí ít cũng ngồi bên cửa sổ tiếp nhận ánh sáng.
­ Nếu nhà đóng cửa kín, hãy bật đèn sáng để mắt và não tiếp nhận ánh sáng.
­ Mở các bản nhạc vui vẻ để lấy lại tinh thần phấn chấn (không nên mở các bản nhạc buồn vì tâm trạng càng nặng nề hơn). Nếu có điều kiện, hãy lắng nghe âm thanh tự nhiên (như tiếng chim hót) – là cách tốt nhất giúp tâm hồn thanh thản.
Ngoài ra, ăn uống cũng tác động tích cực đến việc chữa trị. Bạn nên:­ Tăng cường các thực phẩm chứa axit béo omega 3, rau xanh, hoa quả như chuối, bưởi... vừa giúp cơ thể chống lại đột quị, tim mạch và rất tốt để chống trầm cảm.
­ Hạn chế ăn đồ ăn nhanh, thực phẩm giàu đạm, thực phẩm giàu carbohydrat… vì có nguy cơ tăng cân, béo phì.
Bổ sung vitamin D, D3 (cholecalciferol) để cải thiện sức khỏe tâm lý, thể lực (có trong cá mòi, cá hồi, cá ngừ, dầu cá).
­ Để chống suy giảm trí nhớ, cáu gắt, buồn rầu… cần ăn thực phẩm giàu Tryptophan (một loại amino axit hiệu quả như thuốc an thần, có nhiều trong bí đỏ, thịt gà, chuối, đậu phộng, hạt sen, gạo… ).
Ở thể nặng, ảnh hưởng rõ rệt đến cuộc sống hàng ngày cần có bác sĩ khám và điều trị sớm, nhất là khi xuất hiện ý nghĩ buồn chán, tiêu cực.
Dấu hiệu chứng trầm cảm theo mùa
Khi có các triệu chứng sau xuất hiện ít nhất trong 2 tuần thì có thể là dấu hiệu của chứng trầm cảm theo mùa.
4Bắt đầu cảm thấy buồn bã, chán chường, cơ thể chậm chạp, không muốn làm gì, luôn mệt mỏi, mất hứng thú với các hoạt động yêu thích, khó tập trung, ngủ nhiều (7,5 giờ mùa hè, 8,5 giờ mùa xuân, nhưng tới 10 giờ cuối thu ­sang đông), dễ cáu kỉnh, giận dữ, dễ nổi nóng, thu mình với đời sống xã hội, tập thể.
4Cảm thấy ăn ngon, đặc biệt là thèm chất bột (như mì, bánh mì ­ tới 65%), hay thấy đói, mất hứng với sex (chỉ thời điểm cuối thu – mùa đông), hay cảm thấy ốm vặt… Chỉ cần tới ngày nắng ấm có thể tự khỏi, trở lại vui tươi, thích thú trở lại các hoạt động.
BS Duy Anh
Viêm màng não: Dấu hiệu ít ai ngờ
Dưới đây là những dấu hiệu viêm màng não bạn nên biết:

Sốt: Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sốt như nhiễm trùng hoặc chấn thương. Tuy nhiên, nếu sốt đi kèm với đau đầu dữ dội thì đó có thể là dấu hiệu viêm màng não hoặc nhiễm trùng trong não.

Nhức đầu: Mặc dù sốt và nhức đầu có liên quan với đau nửa đầu, nếu đau đầu dữ dội kéo dài vài ngày kèm theo sốt cao, có thể là do viêm màng não. Do đó nếu bị đau đầu và sốt trên 3 ngày, cần đi khám bác sĩ để loại trừ nhiễm trùng.
Nôn: Vì nhiễm trùng ảnh hưởng tới não và gây áp lực nên chức năng bình thường của não, trong phần lớn các trường hợp, có hiện tượng nôn và buồn nôn. Nếu tình trạng này đi kèm cảm giác chán ăn thì đó là biểu hiện nghiêm trọng.
Buồn ngủ: Nếu phần vỏ não kiểm soát ý thức và sự tỉnh táo bị nhiễm trùng, có thể dẫn tới mất tỉnh táo hoặc rất mệt mỏi, gây buồn ngủ hoặc cảm giác buồn ngủ mọi lúc.
Phát ban: Phát ban xuất hiện trong một số trường hợp, trong đó nhiễm trùng gây ra do vi-rút hoặc não mô cầu. Dấu hiệu này chủ yếu xuất hiện ở người lớn, những người đã có hoạt động tình dục và xuất hiện chỉ ở 30% tổng số ca viêm màng não. 
Trong khi đó, nhiễm trùng do phế cầu khuẩn là khá phổ biến (khoảng 60%) không gây phát ban. Hơn nữa, dấu hiệu này ở những người có làn da sáng khá rõ hơn so với những người có da đen hơn.
Nhạy cảm với ánh sáng: Những người bị viêm màng não không thích ánh sáng và thích ở trong bóng tối. Do vậy đây cũng là một dấu hiệu nhận biết bệnh.
Lú lẫn: Nếu bạn khó tập trung và lú lẫn, đau đầu, thì đó có thể là dấu hiệu viêm hoặc nhiễm trùng não hoặc màng não.
Động kinh: Một số trường hợp viêm màng não có biểu hiện động kinh hoặc ngất xỉu. Nó chủ yếu do vi khuẩn hoặc vi-rút ảnh hưởng tới vùng kiểm soát ý thức.  Trên thực tế, bất tỉnh là một trong những triệu chứng phổ biến nhất của viêm màng não thường bị bỏ qua.
'Khắc tinh' của ung thư da
Ở những bệnh nhân có nguy cơ cao thì việc bổ sung vitamine B3 (nicotinamide) làm giảm nguy cơ tái phát ung thư da. Kết quả nghiên cứu được báo cáo trong Hội nghị thường niên của Hiệp hội Ung thư lâm sàng Mỹ (ASCO).

Hàng năm ở Pháp có khoảng 80.000 đến 90.000 người được chẩn đoán ung thư da, trong đó có 11.000 trường hợp là u ác tính, có khoảng 1.500 người chết mỗi năm vì căn bệnh này.
Nghiên cứu của "Oral Nicotinamide to Reduce Actinic Cancer (ONTRAC)" tiến hành ở 386 bệnh nhân, tuổi trung bình 66, và đã đã được chẩn đoán mắc ít nhất là hai loại bệnh ung thư da (nhưng không phải thể loại melanome) trong 5 năm trở lại đây, được chia thành 2 nhóm: nhóm dùng bổ sung nicotinamide-vitamine B3 (500mg hai lần mỗi ngày) và nhóm khác dùng giả dược trong vòng 12 tháng.
Kết quả cho thấy những người được bổ sung vitamin B3 mỗi ngày có thể làm giảm 23% nguy cơ mắc các bệnh ung thư da so với những người dùng giả dược. Tác dụng của vitamine B3 có thể thấy ngay từ lần kiểm tra đầu tiên, 3 tháng sau khi bắt đầu điều trị.
Cần phân biệt ung thư biểu mô và u melanin (u hắc tố). U melanin thường ác tính, ung thư biểu mô thường gặp và điều trị một cách dễ dàng hơn. Một trong những nguyên nhân chính của ung thư da là tiếp xúc nhiều với ánh sáng mặt trời.
Tia cực tím có thể gây tổn hại DNA của các tế bào da do đó làm tăng nguy cơ ung thư da. Vitamin B3 thúc đẩy các tế bào phát triển khả năng sửa chữa các tổn thương ADN và bảo vệ hệ miễn dịch.
Vitamine B3 hay còn gọi Vitamin PP đây là vitamin tan trong nước, tồn tại ở 2 dạng: acide nicotinique, nicotinamide.
Cùng với sự bổ sung vitamin B3 cần kết hợp thêm dùng kem chống nắng, đội mũ, tránh ra nắng trong những lúc nhiệt độ cao nhất trong ngày (khoảng 12 giờ trưa đến 16 giờ chiều). Từ năm 2012, Cơ quan Y tế Châu Âu  nhận thấy rằng Vitamin B3 giúp duy trì một làn da bình thường.
Thực phẩm chứa nhiều vitamine B3: men bia, gan bê, bột cà phê, thịt thỏ, cá ngừ cá thu đóng hộp, cá nục, cá hồi, thịt gà…
Bs Ái Thủy

Tin liên quan
Vitamin cho mắt khoẻ tuổi trung niên
Khi bước vào tuổi trung niên, mắt sẽ bắt đầu bị lão hóa dẫn đến tình trạng mờ mắt, mỏi mắt và suy giảm thị lực. Theo chuyên gia y tế, việc chăm sóc, bổ sung Vitamin sẽ giúp người ở độ tuổi này cải thiện suy giảm thị lực.
Vitamin giúp cải thiện thị lực

Theo TS.BS Trần Thị Phương Thu - Giám đốc bệnh viện Mắt Phương Nam: Suy giảm thị lực là tình trạng khả năng nhìn của mắt bị giảm thiểu nhưng không thể điều trị bằng các phương pháp hỗ trợ thị giác bình thường như đeo kính hoặc sử dụng kính sát tròng.
Suy giảm thị lực bắt đầu xuất hiện khi bạn bước qua tuổi trung niên. Lúc này, các chức năng của mắt sẽ dần bị “lão hóa” và có những biểu hiện như: nhìn xa kém, hay đau, mỏi, khô mắt... Tình trạng thị lực này thường kéo theo nhiều bệnh về mắt như xung huyết kết mạc, ngứa mắt, viêm mắt, hoặc thậm chí mù lòa.
Cũng như các bộ phận khác trên cơ thể, mắt cũng cần được cung cấp đầy đủ dưỡng chất để có thể hoạt động tốt. Trong đó, Vitamin chính là dưỡng chất cơ bản nhất trong việc phòng ngừa các bệnh về mắt và duy trì thị lực ở tuổi trung niên.
Vitamin A: có tác dụng bảo vệ và cung cấp độ ẩm cho mắt, giúp tăng cường sức khỏe của niêm mạc và giác mạc, chống lại các bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc virus gây nên.
Vitamin B: là Vitamin không thể thiếu cho mắt. Đặc biệt, Vitamin B6 có vai trò trong việc bảo vệ mắt và duy trì thị lực khỏe mạnh.
Vitamin C: bảo vệ các cơ quan trong mắt khỏi tác hại của tia cực tím và giúp tế bào chống lại sự ảnh hưởng của quá trình oxy hóa. Đặc biệt, vitamin C có thể ngăn ngừa bệnh đục thủy tinh thể hoặc trì hoãn sự phát triển của bệnh.
Vitamin E: là chất chống oxy hóa mạnh. Có tác dụng phòng ngừa bệnh thoái hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể và suy giảm thị lực do tuổi tác.
Bổ sung vitamin cho mắt
Cách đơn giản nhất để bổ sung Vitamin cho mắt chính là thông qua chế độ dinh dưỡng. Trong đó: Vitamin A có nhiều trong các loại rau và trái cây có màu xanh, cam vàng, đỏ; Vitamin B dễ được tìm thấy trong ngũ cốc, chuối, táo, cà chua, rau dền, khoai lang; Vitamin C có nhiều trong các loại rau củ quả như cam, chanh, ổi, đu đủ, su hào, xoài, dâu và dứa; Vitamin E có hàm lượng cao trong dầu thực vật, hạt dẻ, hạnh nhân, ngô, bơ đậu phộng,…
Ngoài việc ăn uống, bạn cũng có thể uống các loại thuốc bổ sung Vitamin để nuôi dưỡng đôi mắt. Tuy nhiên, việc uống thuốc thường phải được duy trì trong một thời gian dài mới phát huy hiệu quả mà giá thành lại khá cao.
Bên cạnh đó, việc sử dụng thuốc nhỏ mắt thường xuyên không chỉ là thói quen tốt giúp giảm mỏi mắt, phòng ngừa các bệnh về mắt, mà còn cung cấp Vitamin cho mắt một cách hiệu quả. Bởi lẽ chế độ ăn uống hợp lý nhiều khi cũng không cung cấp đầy đủ các dưỡng chất mà cơ thể cần. Bạn nên chọn những sản phẩm thuốc nhỏ mắt chứa nhiều Vitamin và các khoáng chất có lợi cho mắt như Vitamin E, B6, Sodium Chondroitin Sulfate, Potassium L-Aspartate… của các công ty uy tín. Ngoài ra, nên sử dụng các sản phẩm không chứa chất bảo quản và đọc kỹ hướng dẫn sử dụng trên bao bì để bảo vệ và nuôi dưỡng đôi mắt tốt nhất.
Hồng Quyên
Vợ đòi lại tinh trùng chồng đã hiến
Sau khi phát hiện chồng của mình giấu vợ đi hiến tinh trùng, chị Thảo vô cùng tức giận đòi chồng dẫn đi đến đòi lại mẫu tinh trùng.

Chồng giấu vợ đi hiến tinh trùng
TS Lê Vương Văn Vệ - Giám đốc Bệnh viện Nam học và hiếm muộn Hà Nội tâm sự, hơn mười năm gắn với chuyên ngành nam khoa hiếm muộn có nhiều trường hợp cười ra nước mắt khi đi hiến tinh trùng.
Vợ chồng chị Lê Thị Thảo trú tại Hà Đông, Hà Nội là điển hình. Chồng chị Thảo là một người đàn ông khỏe mạnh. Anh lên mạng đọc báo nghe bác sĩ nói về tình trạng gửi tinh trùng và đặc biệt có nhiều cặp vợ chồng khao khát có con nhưng không có tinh trùng của người hiến nên đành chờ đợi. Vài năm trước, người trong họ của anh cũng phải vào tận bệnh viện Từ Dũ mới có thể xin được tinh trùng làm thụ tinh trong ống nghiệm. Thấy vậy, chồng chị Thảo đã nghĩ đến chuyện hiến ít con giống của mình cho ai không may mắn.
Anh đã đến bệnh viện đăng ký hiến. Bác sĩ làm các xét nghiệm và cho anh lấy tinh trùng. Sau khi lấy xong, anh đã gửi vào ngân hàng mà không ghi lại bất cứ thông tin nào về mình. Chuyện tưởng chừng như đã kết thúc nhưng không ngờ sau đó vài ngày, vợ chồng anh lại tìm đến bệnh viện.
Vợ anh đến bắt đền bác sĩ vì đã lấy tinh trùng của chồng chị. Theo như lời chị Thảo, không hiểu chồng chị nghe ai nói mà lại đi hiến tặng tinh trùng. Có lúc chị Thảo tủi thân vì chồng thấy vợ sinh hai con gái nên có ý định mang con giống của mình đi gửi người khác. Sau khi nghe bác sĩ giải thích và tư vấn kỹ về chuyện hiến tinh trùng, chị Thảo gật gù lo lắng, nếu một ngày kia đứa trẻ được sinh ra từ tinh trùng của chồng sẽ đến tìm cha và con chị sẽ phải chia sẻ cha mình với người khác. Chị đòi hủy mẫu tinh trùng.
Bác sĩ đã phải giải thích rất kỹ lưỡng, vì việc hiến tinh trùng là tự nguyện, thông tin hiến cũng hoàn toàn được giấu kỹ không để lộ ra ngoài. Mặt khác, hiện nay tinh trùng đã trữ vào ngân hàng của người hiến, không phải có người gửi nên bác sĩ không thể trả lại cho người hiến. Sau một hồi cân nhắc, chị Thảo đành chấp nhận. Tuy nhiên, từ sâu trong lòng chị vẫn hậm hực vì chuyện này. Vợ chồng chị tiếp tục chiến tranh lạnh thêm một thời gian dài nữa.
Chỉ hiến tinh trùng trực tiếp
Rất nhiều trường hợp hùng hổ đến đăng ký hiến tinh trùng nhưng khi biết “đường hiến”, người ta đã bỏ ra về không một lời từ biệt. Đó là trường hợp của nhiều sinh viên trẻ. Họ nghe thấy thông tin hiến tinh trùng và tưởng là sẽ hiến trực tiếp bằng việc quan hệ tình dục.
Trường hợp của Nguyễn Văn Đạt trú tại Hoàng Mai, Hà Nội, đang là sinh viên của một trường trung cấp tại Hà Nội. Đạt và bạn đến xin hiến tinh trùng cho ngân hàng tinh trùng. Sau khi làm các xét nghiệm máu, xét nghiệm tinh dịch đồ Đạt được y tá đưa cho chiếc lọ và chỉ vào phòng kín lấy tinh trùng. Đạt ngơ ngác cho rằng “phải cho trực tiếp”.
Y tá lại một hồi giải thích và chỉ cách lấy tinh trùng. Sau đó, cậu cầm lọ vào phòng cả tiếng đồng hồ ra ngoài với cái lọ không vì không lấy được tý tinh trùng nào. Cậu ta đòi phải cho trực tiếp và tìm lý do khi khác đến sau.
Theo bác sĩ Vệ, quy định về cho và nhận tinh trùng nêu rõ, người cho tinh trùng phải bảo đảm các điều kiện sau: Đủ 20 tuổi đến 55 tuổi, đủ sức khỏe, không mắc các bệnh lây truyền qua đường tình dục, HIV/AIDS, bệnh tâm thần, bệnh truyền nhiễm hay các bệnh di truyền khác, tự nguyện cho và không tìm hiểu về tên, tuổi, địa chỉ và hình ảnh của người nhận.
Tinh trùng của người cho chỉ được sử dụng cho một người. Người nhận tinh trùng phải là người vợ trong cặp vợ chồng đang điều trị vô sinh mà nguyên nhân vô sinh là do người chồng; phụ nữ sống độc thân có nhu cầu sinh con đã được cơ sở y tế xác định có noãn bảo đảm chất lượng để thụ thai.

Vợ mắc bệnh khó nói 20 năm không dám gần chồng
- 20 năm nay, tuần nào chị cũng lên thăm chồng nhưng không dám ngủ lại qua đêm chỉ vì bệnh tiểu dầm khó nói của mình.

20 năm không dám ngủ cùng chồng
Tiểu dầm (đái dầm) là hiện tượng phổ biến ở trẻ 1-5 tuổi do rối loạn tiết niệu và sẽ tự hết khi lớn nhưng cũng có không ít người trưởng thành vẫn bị tiểu dầm (bệnh lý) với tỉ lệ khoảng 1%.
TS.BS Đỗ Đào Vũ, Phó giám đốc Trung tâm Phục hồi chức năng, chuyên khoa Niệu Động Học, Bệnh viện Bạch Mai (Hà Nội) cho biết, hầu hết bệnh nhân khi đến khám đều đã chịu đựng, giấu giếm căn bệnh khó nói này trong suốt thời gian dài. Nhiều người tự ti, xấu hổ, ảnh hưởng tiêu cực đến tâm lý và chất lượng cuộc sống.
Đơn cử như trường hợp của chị Nguyễn Thị Hà (43 tuổi, Hưng Yên). Chị Hà làm giáo viên dạy cấp 3 tại quê, còn chồng công tác trên Hà Nội. 20 năm nay, tuần nào chị cũng lên thăm chồng nhưng không dám ngủ lại qua đêm chỉ vì bệnh tiểu dầm khó nói của mình.
Chị Hà kể, hầu như tuần nào chị cũng bị tiểu dầm 3-4 lần. Lần nào cũng mơ đang tiểu tiện trong nhà vệ sinh hoặc đang "giải quyết" ở chỗ khuất. Đã bao lần chị định đi khám nhưng xấu hổ rồi thấy sức khỏe vẫn bình thường nên lần lữa mãi không đi. Mới đây, đấu tranh mãi chị mới dám đến gặp bác sĩ Vũ đề tư vấn, điều trị nhưng vẫn kiên quyết giấu chồng.
BS Vũ cho biết, hầu hết các trường hợp đều giấu người thân đến khám, rất ít người tiết lộ với bạn đời hoặc người thân. Như trường hợp anh Nguyễn Văn Điền (26 tuổi, Yên Phong, Bắc Ninh) may mắn được vợ đồng cảm, cùng chồng đến bệnh viện để nghe tư vấn, chữa trị.
Anh Điền chia sẻ, anh bị tiểu dầm từ nhỏ nhưng đến khi dậy thì vẫn không hết. Tối nào may mắn không ướt chăn đệm thì cũng phải dậy đi vệ sinh 4-5 lần, thỉnh thoảng có tiểu buốt.
"Tôi không dám nói với ai vì sợ tiết lộ sẽ bị cười chê. Sau nhiều lần uốn lưỡi, mới đây tôi mới dám khai thật với vợ vì biết không thể giấu mãi. Đi khám ra mới biết tôi bị tiểu dầm do đa niệu", anh Điền thật thà nói.
Hay như trường hợp của nữ sinh viên trường ĐH Ngoại thương Nguyễn Thanh Thúy (20 tuổi).
"Biết mình bị tiểu dầm mất tự chủ, em phải thuê phòng trọ ở một mình. Để giữ bí mật, em hạn chế tham gia các hoạt động picnic qua đêm của lớp, nếu có đi, em phải đóng bỉm sẵn từ nhà, hết sức bất tiện", Thúy chia sẻ.
Theo BS Vũ, ngoài Thúy, còn có rất nhiều nữ sinh viên 19-22 tuổi khác cũng đến khám vì chứng tiểu dầm. Đây là số ít những bệnh nhân dũng cảm đi khám sớm còn thực tế có những người đã hơn 30 năm mặc bỉm quanh năm, khiến phần da quanh bộ phận sinh dục bị viêm nhiễm phải điều trị da liễu thường xuyên.
Bệnh có thể chữa được
BS Đỗ Đào Vũ cho biết, khi trưởng thành, cơ thể có cơ chế tự điều tiết nước tiểu ít về đêm để không phải đi tiểu nhiều lần mà chỉ tiểu 1 lần vào buổi sáng.
Tuy nhiên với những bệnh nhân mắc bệnh lý tiểu dầm, lượng nước tiểu lại được bài tiết nhiều về đêm. Nhưng do bệnh nhân ngủ say, nên khi não bộ báo nước tiểu đầy bệnh nhân vẫn không tự thức tỉnh được mà hay mơ đã ra nhà vệ sinh hoặc bụi chuối. Chỉ đến khi tè dầm rồi mới thức giấc.
Tiểu dầm ban đêm (Nocturnal enuresis) có thể xảy ra ở đủ lứa tuổi trưởng thành với rất nhiều nguyên nhân. Với người khỏe mạnh, có thể tiểu dầm đa niệu nguyên phát do cơ thể không sản xuất đủ nội tiết tố kháng lợi niệu (AntiDiuretic Hormone) hoặc do các bệnh lý về bàng quang như: Bàng quang tăng hoạt nguyên phát, rối loạn chức năng bàng quang, do một số bệnh lý thần kinh gây ra như bệnh nứt đốt sống, tổn thương tủy sống, động kinh….
Ngoài ra có thể do nhiễm trùng đường tiểu, do rối loạn thần kinh, do stress, mất ngủ hoặc do lạm dụng tình dục...
Tùy từng trường hợp cụ thể, bệnh nhân sẽ được tư vấn, chỉ định thăm dò niệu động học để tìm nguyên nhân. Theo bác sĩ Vũ, việc chẩn đoán chính xác nguyên nhân là quan trọng nhất, từ đó có những chỉ định và phác đồ điều trị phù hợp
Các phương pháp chữa trị chính hiện nay là điều chỉnh hành vi, lối sống, sử dụng phương pháp điều trị vật lí kết hợp dùng thuốc. Thường sau khoảng 1 tháng điều trị kiên trì, chứng tiểu dầm sẽ giảm dần.

Thúy Hạnh

5 thảo dược chữa viêm họng hiệu quả
Nguyên nhân gây viêm họng do nhiệt độc tích tụ gây tổn thương phế khiến họng đau, sưng, ngứa rát, nổi hạt… Đông Y thường phối hợp các vị thuốc có tác dụng thanh nhiệt, tả hỏa tiêu diệt “nhiệt độc” - gốc rễ của bệnh.
Dưới đây là 5 loại thảo dược chữa viêm họng hiệu quả.  
Xạ can (Rẻ quạt, Biển trúc…)
Tên khoa học: Belamcanda sinensis (L) DC, thuộc họ Lay ơn (Iridaceae). Xạ can được dùng làm thuốc từ 2000 năm về trước, thường xếp vào loại thuốc “thanh nhiệt giải độc” của Đông y, rất hiệu nghiệm với bệnh viêm họng. 
Theo YH cổ truyền, Xạ can có vị đắng, tính hàn, quy kinh Phế. Tác dụng thanh nhiệt giải độc, khu đờm lợi yết nên ứng dụng để trị các chứng hầu họng sưng đau, đàm thịnh ho suyễn…
Nghiên cứu của YH hiện đại (YHHĐ) cho thấy: xạ can có các Glucozit: Belacandin (C24H24O12), tectoridin (C22H22O11), Iridin (C24H28O4), Magiferin và Shekanin (Xạ can tố) có tác dụng chống nấm và ngừa virus đường hô hấp.
Kim ngân hoa (Nhẫn đông, Ngân hoa…)
Tên khoa học: Lonicera spp, thuộc họ Cơm cháy (Caprifoliaceae).
Theo YH cổ truyền, kim ngân hoa có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, tán phong nhiệt nên dùng để điều trị các chứng viêm họng, ung nhọt, mẩn ngứa.
Còn theo YH hiện đại: Kim ngân hoa có thành phần hóa học chính gồm Flavonoid (inosid, lonicerin), saponin… tác dụng kháng khuẩn, ức chế nhiều loại vi khuẩn như: tụ cầu vàng, liên cầu khuẩn dung huyết, phế cầu khuẩn, trực khuẩn lî, trực khuẩn ho gà, trực khuẩn lao ở người, các loại nấm ngoài da, spirochete, virut cúm); chống viêm rất tốt.
Bồ công anh (Rau bồ cóc, Diếp dại…)
Tên khoa học là Lactuca indica, họ Cúc (Asteraceae).
Theo YH cổ truyền: Bồ công anh có tác dụng thanh nhiệt giải độc, tiêu viêm tán kết, thường được phối hợp để trị các chứng sưng viêm, nhọt độc, lở loét.
Theo YH hiện đại: Bồ công anh thành phần chính gồm Flavonoid, chất nhựa…có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn Bacillus subtilis, Staphylococcus aureus, chống nấm Candida… gây viêm họng; chống viêm, tiêu sưng.
Bảy lá một hoa (Thất diệp nhất chi hoa, Độc cước liên…)
Tên khoa học Paris poluphylla Sm. Thuộc họ Hành tỏi (Liliaceae).
Theo YH cổ truyền: Bảy lá một hoa có vị đắng, tính hàn, quy kinh phế. Công dụng: thanh nhiệt giải độc, giảm ho, giảm sưng viêm, phù nề họng (tiêu thũng chỉ thống), đau rát do viêm họng…Ngoài ra còn làm giảm chứng ho hen, suyễn, sốt cao co giật…
Theo YH hiện đại: thảo dược này có tác dụng ức chế sự phát triển của vi khuẩn như tụ cầu khuẩn, liên cầu khuẩn…gây viêm họng. Tiêu diệt virus cúm. Làm giãn phế quản, chống co thắt. Trừ đờm và giảm ho, giảm đau rát, chống viêm.
Huyền sâm (Hắc sâm, Nguyên sâm…)
Tên khoa học: Scrophularia spp. Thuộc họ Hoa mõm chó (Scrophulariaceae).
Theo YH cổ truyền: Huyền sâm có vị ngọt, hơi đắng, tính hàn, có tác dụng tả hỏa giải độc, dưỡng âm sinh tân, tán kết, chỉ khát, lợi yết hầu, nhuận táo giúp tác động nhanh vào nhiệt độc tích tụ ở phế, giảm sưng viêm, phục hồi niêm mạc họng, giảm ho môt cách nhanh chóng
Theo YH hiện đại: thành phần gồm huyền sâm tố (Scrophularin), alcaloid, asparagin, tinh dầu, acid béo và các chất đường giúp giảm sốt, chống viêm, ức chế sự phát triển của vi khuẩn nên được ứng dụng trong điều trị các chứng bệnh có sốt, viêm họng hạt, viêm họng mạn tính, viêm amidan cấp và mạn, viêm phế quản mạn tính…
Kết hợp Đông - Tây y chữa viêm họng
Viêm họng thường kéo dài dai dẳng và dễ tái phát, do đó, các bác sĩ khuyên bệnh nhân nên kết hợp cả Đông y lẫn Tây y để trị bệnh. 
Ưu điểm của Đông Y là tác động vào tận gốc rễ của bệnh, có khả năng làm lành các tổn thương vùng họng, tái tạo niêm mạc họng hiệu quả, đồng thời bảo vệ họng trước các tác nhân gây bệnh. Nhược điểm của phương pháp này là bệnh được loại bỏ một cách từ từ, nhanh thì từ 7- 21 ngày , chậm thì khoảng 4-8 tuần. 
Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm Đông Y giúp hỗ trợ chữa viêm họng hiệu quả. Nên chọn các sản phẩm được làm dược liệu tự nhiên, sạch và an toàn, có nguồn gốc rõ ràng, được cấp phép của Bộ Y Tế & Cục VSATTP. 
Thông tin tham khảo:
TPCN Pharysol dùng hỗ trợ cho người viêm họng hạt, viêm họng cấp & mạn tính, viêm amidan, viêm thanh quản được Bộ Y tế & Cục VSATTP cấp phép từ năm 2010. Gần 7 năm có mặt trên thị trường, Pharysol được bảo chế từ 100% nguyên liệu tự nhiên, sản xuất theo công nghệ Fuma Natural (USA), được bán tại các nhà thuốc lớn trên toàn quốc. 
Xem danh sách NT có bán Pharysol tại: http://pharysol.vn/he-thong-phan-phoi-pharysol-tren-toan-quoc. Nên sử dụng tối thiểu liệu trình từ 3 - 6 hộp để cảm nhận rõ được kết quả.
Doãn Phong
6 lợi ích sức khỏe không ngờ của nghệ
- Người Ấn Độ đã phát hiện ra công dụng tuyệt vời của nghệ như điều trị viêm loét dạ dày, phòng tránh ung thư, tốt cho não bộ… và nghệ được dùng làm gia vị trong bữa ăn hàng ngày. Sử dụng thường xuyên sẽ cảm nhận được hương vị vừa nhẹ nhàng vừa ấm áp của loại gia vị này.
Dự phòng ung thư
Nghệ có tác dụng chống lại những stress oxy hóa và tác dụng kháng viêm vì vậy có tác dụng dự phòng một số trường hợp ung thư đặc biệt tai mũi họng, phổi và vú. Chất curcumine có trong nghệ hiệu quả trong điều trị ung thư. Ở Trung Quốc đã dùng nghệ để điều trị giai đoạn đầu của ung thư cổ tử cung song song với các phương pháp điều trị khác.
Tốt cho não bộ
Curcumine kết hợp với turmérone- một thành phần khác có trong nghệ có tác dụng  tốt cho não bộ. Đây là phân tử đầy hứa hẹn giúp tái sinh các tế bào não bị tổn thương trong các bệnh lý thần kinh đặc biệt trong bệnh Alzheimer (giúp loại bỏ các mảng bám hình thành trong não bộ).
Có tác dụng kháng viêm
Tổ chức Y tế Thế giới đã công nhận tác dụng của nghệ trong điều trị các rối loạn đường tiêu hóa. Có tác dụng làm dịu những cơn đau dạ dày, giảm những rối loạn chức năng tiết mật…Vì vậy dùng hàng ngày giúp giảm viêm và dự phòng loét dạ dày.
Giảm cholesterol
Nghệ không có tác dụng trực tiếp trên cholesterol nhưng có tác dụng  làm giảm nồng độ triglyceride bằng cách giảm lượng đường, giúp duy trì ở mức thấp nồng độ cholesterol xấu và duy trì mức cholesterol tốt. Nghệ còn được sử dụng bổ sung trong điều trị đái đường.
Nguồn vitamin dồi dào
Trong nghệ có nhiều chất sắt, mangan, kali, vitamin C và vitamin B6 vì vậy dùng nghệ thường xuyên là một cách tốt để giữ gìn sức khỏe. Nghệ được xem “siêu thực phẩm” có tác dụng phòng bệnh tốt.
Khi dùng nên kèm theo với chất béo, tiêu đen (giúp tăng cường hấp thụ curcumin vào máu). Nghệ dùng cùng với gừng có tác dụng chống viêm tốt. Ở những người có nguy cơ bị sỏi thận không nên dùng nghệ quá nhiều vì làm tăng nồng độ axít oxalic trong nước tiểu.
Thiên nhiên đã ban tặng cho chúng ta một loài thực vật có những tác dụng tuyệt vời giúp dự phòng nột số bệnh mà không gây tác dụng phụ đáng kể nào như khi dùng các thuốc kháng viêm hay kháng sinh.
BS Ái Thủy
Tin liên quan
7 món ăn từ thận dê tăng sức mạnh quý ông
Theo kinh nghiệm dân gian, có rất nhiều phương pháp giúp bổ thận tráng dương, trong đó có dùng thuốc của đông, tây y. Nhưng có một phương pháp khác giúp tăng sức mạnh đàn ông trong chính các món ăn hằng ngày.
Xin giới thiệu một số món ăn từ thận dê giúp bổ thận sinh tinh, cường gân, mạnh cốt.
1. Thận dê hầm đỗ trọng, ngũ vị: Đỗ trọng 15g, ngũ vị 6g, thận dê 1 đôi dầu thực vật, bột khiếm thực, hành, gừng, xì dầu, mì chính, một lượng vừa đủ. Cho đỗ trọng, ngũ vị tử vào ấm đất, đổ nước đun 40-50 phút bỏ bã, chắt lấy nước thuốc, rửa thận dê, cắt bỏ màng gân, thái nhỏ trộn với nước khiếm thực, đảo đều, dùng lửa to, xào nhanh, cho vừa chín tới thì cho nước đỗ trọng và ngũ vị hương vào. Tiếp đó cho xì dầu, hành, gừng, mì chính là được, ăn lượng tùy ý. Công dụng: Cường thận tráng dương, cố tinh, kiện xương, thận hư, lưng đau, di tinh.
2. Canh thận dê: Nhục thung dung 50g, hồ tiêu 10g, khởi tử 10g, thận dê 2 đôi, thảo quả 10g, mỡ dê 200g, trần bì 5g, muối, hành, xì dầu, bột men, một lượng vừa đủ. Rửa sạch thận dê, mỡ dê, đặt vào xoong nhôm. Cho nhục thung dung, trần bì, thảo quả, hồ tiêu vào túi tơ tằm buộc chặt miệng túi, đặt vào xoong, đổ vào một lượng nước thích hợp. Dùng lửa to đun cho sôi, sau dùng lửa nhỏ. Chờ khi thận chín, cho hành, muối, bột nêm vào như cách nấu canh thông thường. Ăn thịt dê, húp nước canh. Công dụng: Tráng dương, bổ thận, lưng gối rã rời, tỳ hư ăn ít, vị hàn bụng đau.
3. Cháo thận dê lá khởi tử: Lá khởi tử tươi 500g, thận dê 1 đôi, gạo tẻ 250g. Rửa lá khởi tử, thái nhỏ, thận dê bỏ màng gân, thái mỏng, đặt thịt dê, lá khởi tử và gạo vào xoong đun thành cháo. Có thể ăn tùy ý. Công dụng: Tư bổ can thận, thông tai, làm sáng mắt, lưng gối mềm buốt, bàn chân gót chân đau, di tinh, liệt dương.
4. Cháo thận dê: Lá khởi tử 500g, thận dê 2 đôi, thịt dê 250g, gạo tẻ 250g, hành 5g. Rửa thận dê, bỏ mỡ gân, khía quả thận, rửa hành. Đặt thịt dê, vào xoong, đổ nước vào với một lượng vừa đủ. Rửa lá khởi tử, đặt vào trong túi lụa tơ tằm, buộc lại. Đãi gạo cho vào xoong, nấu thành cháo, chờ cho thịt dê chín nhừ là được. Công dụng: Bổ thận, tăng tinh, phù dương, tráng cốt, đau cột sống, liệt dương, tình dục giảm.
5. Canh thận dê trắng: Thận dê trắng 1 đôi, trần bì 5g, nhục thung dung 50g, tất bát 10g, mỡ dê 200g, thảo quả 10g, hồ tiêu 10g. Thái thận dê, mỡ dê thành miếng, nhục thung dung đem tẩm rượu rồi thái mỏng, đặt vào xoong, gia trần bì, thảo quả, tất bát… gia vị vừa đủ, đổ nước vào, đun cho chín. Khi ăn bỏ bã thuốc, húp nước, ăn thận dê. Công dụng: Ôn thận tráng dương, làm khỏe lưng xương, liệt dương di tinh, lưng gối rã rời do thận dương hư.
6. Canh thận dê, hồng sâm, nhục thung dung: Hồng sâm 10g, nhục thung dung 15g, thận dê 1 đôi. Rửa thận dê, cho nước vào xoong, đun 30 phút. Sau đó cho hồng sâm, nhục thung dung, lại đun 15 phút húp nước, ăn hồng sâm và thận dê. Công dụng: ích khí sinh huyết, bổ thận tráng dương.
7. Thận dê cách thủy: Thận dê rừng 1 quả, đỗ trọng 1g, tiểu hồi 0,5g, ba bách 1g, hạt hẹ 0,5g, muối sao một chút. Mổ thận dê, bỏ màng gân rửa sạch. Sau cho các vị thuốc và muối sao vào trong thận dê rồi buộc lại, đặt vào xoong hấp, hấp cách thủy 30 (50 phút, bỏ các vị thuốc đã nhét vào trong quả thận, thái thận, ăn vào chiều tối). Công dụng: Phù dương, bổ thận, cố tinh, sáp niệu, tính dục suy giảm, xuất tinh sớm, liệt dương.

8 lợi ích tuyệt vời của các loại hạt
Các loại hạt không chỉ ngon mà còn đầy đủ các chất dinh dưỡng, ngoài ra có nhiều khoáng chất và yếu tố vi lượng. Hạt dẻ, hạnh nhân… rất tốt cho sức khỏe, đặc biệt cho hệ tim mạch, còn giúp duy trì cân nặng… 
1. Giảm nguy cơ ung thư vú
Theo kết quả nghiên cứu của Đại học Marshall - Virginie thì ăn các loại hạt mỗi ngày giúp dự phòng ung thư vú. Sở dĩ có được tác dụng này là nhờ thành phần omega-3 , các chất chống oxy hóa.
2. Giảm nguy cơ bị tiểu đường

Theo nghiên cứu của Trường Y tế Công Cộng – Harvard, nguy cơ mắc đái đường type 2 giảm 30% ở những phụ nữ dùng ít nhất 30g hạt mỗi ngày và 5 lần một tuần so với những người không bao giờ dùng.
3. Tốt cho tim mạch
Các loại hạt rất giàu phytostérols, chất có lợi cho tim mạch. Theo kết quả của các nhà nghiên cứu thì hạt dẻ và hạt hướng dương là những loại hạt chứa chất này nhiều nhất.
4. Giúp giảm cân
Các loại hạt là nguồn cung cấp protein. Bạn có thể dùng 30 hạt dẻ, tốt nhất chọn loại không tẩm muối. Bạn có thể dùng 15 hạt động phụng (lạc) rang (84 calo). Trong hạt đậu phụng có nhiều chất béo tốt, chất xơ và protein. Hạt hạnh nhân, quả óc chó, hạt dẻ có chỉ số đường huyết của thực phẩm là 15 (thực phẩm có chỉ số đường huyết của thực phẩm thấp khi <55).
5. Ngăn chặn xuất hiện mụn trứng cá
Các loại hạt giàu selenium, chất chống oxy hóa mạnh, có tác dụng dự phòng mụn vì bảo vệ tế bào khỏi các tổn thương viêm và duy trì độ đàn hồi của da. Hiệu quả hơn khi kết hợp thêm vitamin A, E.
6. Giảm cholesterol
Ăn các loại hạt mỗi ngày giúp giảm cholesterol. Các loại hạt giàu stérols có nguồn gốc thực vật. Chúng có cấu trúc tương tự cholesterol giúp làm giảm sự hấp thụ cholesterol ở ruột dẫn đến lượng cholesterol trong máu thấp hơn, có thể giảm 10-15 % lượng cholesterol xấu.
7. Tăng khả năng thụ thai
Để tăng khả năng thụ thai, bạn nên ăn nhiều các loại hạt, đây là những thực phẩm giàu omega 3. Cơ thể sử dụng các chất béo này để sản xuất hormon gọi là eicosanoids làm tăng lưu lượng máu đến tử cung. Điều này sẽ làm tăng cơ hội thụ thai và tạo thuận lợi cho sự phát triển của thai nhi.
8. Hạt điều giúp ngừa sâu răng
Hạt điều có đặc tính kháng khuẩn và có tác dụng diệt được vi khuẩn gây sâu răng.
BS Ái Thủy - ĐH Y dược Huế
Ăn chuối trị mất ngủ
Chuối chứa hàm lượng kali và ma-giê khá cao. Trong khi ma-giê giúp giảm stress, giúp giấc ngủ không bị xáo trộn thì ma-giê và kali kết hợp với nhau sẽ giúp các cơ của bạn được thư giãn.

Chúng ta đều trải qua những đêm trằn trọc, thậm chí không thể chợp mắt được trong 1 vài giờ. Bạn càng lo lắng về việc không thể ngủ được, tâm trí sẽ càng mệt mỏi.
Theo các nhà khoa học, ngủ không đều hoặc thậm chí chứng mất ngủ có thể xuất phát từ trầm cảm, căng thẳng và chứng lo âu. Nếu não bộ bạn vẫn đang hoạt động, thì khả năng bạn ngủ được sẽ rất thấp.
Một số loại thuốc nhất định cũng gây ra chứng mất ngủ, điển hình là thuốc giảm đau, thuốc trợ tim và thuốc điều trị tăng huyết áp. Những loại thuốc đó có thể làm bạn buồn ngủ trong chốc lát, nhưng chúng sẽ khiến bạn ngủ không sâu với những căng thẳng liên tục tồn tại trong giấc ngủ.
Bạn có lẽ sẽ sử dụng thuốc ngủ. Nó sẽ có tác dụng trong thời gian ngắn, nhưng có thể tạo ra các tác dụng phụ như chóng mặt, táo bón, đau bụng, khó tập trung, giảm trí nhớ và gây hại đến hệ thống thần kinh trung tâm. Bạn cần 1 “liều thuốc” hữu cơ có hiệu quả lâu dài hơn và không có tác dụng phụ, đó là trà chuối.
Chỉ cần sử dụng một vài thứ có sẵn trong bếp, bạn có thể làm ra 1 loại trà vừa tốt cho giấc ngủ vừa ngon miệng này trong vòng 10 phút.
Chuối chứa hàm lượng kali và ma-giê khá cao. Trong khi ma-giê giúp giảm stress, giúp giấc ngủ không bị xáo trộn thì ma-giê và kali kết hợp với nhau sẽ giúp các cơ của bạn được thư giãn, giảm các cơn đau do căng cơ.
Ngoài ra, thực tế mọi người đều vứt vỏ chuối khi ăn nhưng có một điều không phải ai cũng biết, vỏ chuối chứa hàm lượng 2 chất trên nhiều hơn cả. Với công thức sau, chất dinh dưỡng trong vỏ chuối sẽ không bị lãng phí nữa.
1 trái chuối tươi 1 nồi nước nhỏ 1 thìa bột quế (nếu muốn)
Cắt hai đầu của trái chuối (giữ nguyên vỏ) Cho chuối vào nước đang sôi. Đun trong 10 phút. Lọc hỗn hợp trà ra 1 chiếc cốc.
Có thể rắc thêm bột quế hoặc đường cỏ ngọt lên trà nếu bạn muốn. Cả bột quế và đường cỏ ngọt đều làm cân bằng lượng đường trong máu, giúp ngủ sâu hơn. Hãy uống trà 1 giờ trước khi đi ngủ. Có thể uống trà hàng ngày.
Hương Thảo
Bài thuốc chữa huyết áp thấp
Y học cổ truyền cho chứng huyết áp thấp thuộc phạm trù “huyễn vựng” (chếnh choáng). Chứng “huyễn vựng” do huyết áp thấp gây nên, nguyên nhân cơ bản do tâm dương hư, khí huyết hư, khí hư dương hư...
Tỳ khí hư, huyết hư vì khí sinh hoá, khí có tác dụng thúc đẩy huyết, khí là thống soái của huyết, khí hành thì huyết hành, khí thăng giáng mất điều hoà, thanh dương không lên tâm não. Não thiếu sự nuôi dưỡng của huyết gây ra chứng đầu váng, mắt hoa, cũng có khi khí huyết hư không dẫn được toàn thân thì sắc mặt nhợt, tay chân run yếu, vô lực.
Tuỳ từng thể bệnh mà dùng bài thuốc điều trị khác nhau:
Thể tâm dương hư
Biểu hiện: tinh thần mệt mỏi, chân tay lạnh, tim hồi hộp, mạch nhỏ, đập yếu.
Bài thuốc: quế chi 15g, nhục quế 15g, cam thảo chích 15g, ngũ vị tử 25g. Sắc uống ngày một thang, trong 7-10 ngày.
Thể khí huyết đều hư
Biểu hiện: đầu váng, mắt hoa, ù tai, ngại nói, tinh thần mệt mỏi, ngực bí, chất lưỡi nhợt, rêu lưỡi mỏng, mạch tế sác.
Bài thuốc: đảng sâm 15g, ngũ vị tử 10g, sơn thù 12g, cam thảo 10g, mạch môn đông 12g, sinh địa 12g, kỷ tử 12g, tất cả sắc uống, ngày một thang, trong 10 ngày.
Thể khí hư dương hư
Biểu hiện: sắc mặt trắng bệch, thở gấp, ngại nói, mệt mỏi, vô lực, chân tay lạnh, di tinh, hoạt tinh, chất lưỡi bệu, rêu trắng bợt, mạch trầm tế vô lực.
Bài thuốc: hoàng kỳ 30g, ngũ vị tử 30g, đẳng sâm 30g, mạch môn đông 10g, sài hồ bắc 3g, tất cả sắc nước uống, ngày một thang, trong 10-15 ngày.
Những người bị chứng huyết áp thấp lưu ý khi đang ngồi, muốn đứng lên cần đứng lên từ từ để tuần hoàn của máu có thời gian thích nghi với sự thay đổi tư thế.
Nếu cảm thấy người mệt mỏi, chóng mặt, hoa mắt, đoản hơi..., nên uống 1-2 gói trà gừng hoặc 2-3 thìa cà phê đường glucose với 3 lát gừng tươi rửa sạch, cho vào 200ml nước sôi, uống lúc nước còn nóng, nghỉ ngơi 1 chút, cơ thể sẽ ổn định lại. Bên cạnh đó, cần đảm bảo chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt, tập luyện thể thao hợp lý, phù hợp với sức khỏe.

Tin liên quan
Bài thuốc trăm năm ‘lấy độc trị độc’ ở VN
Với phương pháp gia truyền riêng giảm tối đa độc tố trong hạt mã tiền, bài thuốc Phong tê thấp Bà Giằng có thể điều trị hiệu quả các chứng tê thấp, đau nhức xương, sưng khớp, viêm thần kinh tọa, thần kinh liên sườn…
Độc đáo bài thuốc “lấy độc trị độc”
Bài thuốc Phong tê thấp Bà Giằng xuất phát từ cụ Phạm Viết Phác (quê ở Đại lý, xã Thiệu Vân, huyện Thiệu Hóa, tỉnh Thanh Hóa). Ông là một cụ đồ nho đi dạy học khắp nơi và rất say mê thu thập những bài thuốc dân gian.
Ông có một người con trai - Phạm Viết Chân. Năm 21 tuổi bị bại liệt, không đi lại. Thương con, cụ Phác đã sưu tầm các bài thuốc kỳ diệu, chữa cho con trai khỏi bệnh và có thể đi lại được bình thường. Sau khi khỏi bệnh, cụ Phạm Viết Chân làm nghề thuốc và đi khắp nơi chữa bệnh cứu người.
Nghề thuốc được truyền lại cho vợ cụ Phạm Viết Chân và được mọi người gọi thân mật là “Bà Lang Giằng”. Trong 2 người con gái của Bà Lang Giằng, bà Phạm Thị Giang kế tục và đưa nghề thuốc của gia đình ngày một lớn mạnh.
Theo bà Giang, điều làm nên thương hiệu của thuốc bà Giằng là các nguyên liệu để chế biến thuốc đều có nguồn gốc, xuất xứ ở Việt Nam, chủ yếu ở các khu vực núi cao như vùng Bá Thước, Ngọc Lặc (Thanh Hóa) hay khu vực Tây Nguyên (Đắc Lắc).
Đặc biệt, một trong những dược liệu chính để làm nên bài thuốc nam gia truyền có tiếng này là hạt Mã Tiền cùng phương pháp mã tiền chế được gìn giữ và lưu truyền hơn 100 năm nay.
Hạt Mã tiền có 2 hoạt chất chính: Strychnin và Brucin, đây là một vị thuốc được dùng phổ biến trong đông y và tây y có tác dụng chữa trị nhiều căn bệnh mang lại hiệu quả cao. Tuy nhiên, do tính chất của vị thuốc này rất độc nên khi bào chế, thầy thuốc phải biết cách để là giảm hoạt chất độc Brucin đồng thời tăng hoạt chất Strychnin trong hạt mã tiền để đem lại hiệu quả cao.
Nhờ áp dụng hiệu quả việc giảm hẳn độc tố trong mã tiền, thương hiệu thuốc gia truyền bà Giằng trải qua gần 100 năm thực tiễn lâm sàng từ nguyên liệu độc này đã cho hiệu quả chữa các bệnh như tê thấp, đau nhức xương, sưng khớp, viêm thần kinh tọa, thần kinh liên sườn, teo cơ và thoái hóa xương khớp.
“Đến nay, mã tiền không còn là bài thuốc riêng của bà Giằng nữa, nhiều doanh nghiệp đã khai thác công dụng của loại hạt này song để đạt được hiệu quả cao nhất cũng như làm giảm tối đa độc tố trong hạt mã tiền thì bà Giằng có một phương pháp gia truyền riêng mà không phải ai cũng biết cách bào chế để đạt được”. bà Phạm Thị Giang cho hay.
Sản phẩm quen thuộc với nhiều người Việt
Phong tê thấp Bà Giằng là một trong số ít những bài thuốc gia truyền được GS. Đỗ Tất Lợi đưa vào tuyển tập “Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam” đồng thời được giảng dạy cho sinh viên Y, Dược các trường Đại học, Cao đẳng trên cả nước.
Nhắc đến thuốc Phong tê thấp Bằ Giằng nhiều người dân trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa cũng như cả nước cũng phải thừa nhận những tác dụng chữa các bệnh xương khớp.
Ông Cao Xuân Hiển (55 tuổi, ở Hoằng Hóa, Thanh Hóa) người đã từng mắc chứng phong tê thấp lâu năm cho biết: “Trước đây mỗi khi thời tiết thay đổi, căn bệnh quái ác này lại hành hạ khiến tôi đau nhức vô cùng. Qua bạn bè giới thiệu, tôi đã sử thuốc Phong tê thấp Bà Giằng, sau một thời gian tôi cảm thấy đỡ hơn hẳn”.
Theo bà Phạm Thị Sinh (71 tuổi, ở Phường Trường Thi, Thanh Hóa), bà bị lệch miệng, đi bệnh viện khám bác sỹ yêu cầu mổ nhưng vẫn không khỏi. Bà Sinh đã đi chữa trị qua nhiều thầy thuốc ở khắp nơi nhưng sau khi uống thuốc của Bà Giằng liên tục sau 3 tháng đã đỡ đến 80%. “Uống thuốc của Bà Giằng phải kiên trì một thời gian” - Bà Sinh chia sẻ.
Ông Hoàng Quốc Vinh - Dược sỹ Chuyên khoa I, cơ sở sản xuất Phong tê thấp bà Giằng bày tỏ: “Hiện tại, doanh nghiệp đang tiến hành xin đất ở các vùng núi cao để trồng cây mã tiền - một trong những nguyên liệu chính trong phương thuốc chữa bệnh của Phong tê thấp Bà Giằng, chúng tôi hy vọng, khoảng 10 - 20 năm sau, doanh nghiệp sẽ chủ động hơn trong việc tìm nguồn nguyên liệu, đồng thời với nguồn nguyên liệu đa dạng của các loại thuốc Nam sẽ tinh chế ra các sản phẩm tốt nhất, hiệu quả nhất cho người bệnh”.

Bắt gần 10 tấn nguyên liệu thuốc bắc nhập lậu
Gần 10 tấn nguyên liệu thuốc bắc nhập lậu gồm táo tàu, thục địa, cam thảo, hoài sơn, đương quy, đỗ trọng... được đựng trong các bao tải và thùng carton bên ngoài in chữ Trung Quốc vừa bị công an Hưng Yên bắt giữ.
Phòng Cảnh sát Điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ (PC46 - Công an tỉnh Hưng Yên) phối hợp với Đội Quản lý thị trường số 11 thuộc Chi cục Quản lý thị trường tỉnh vừa phát hiện và bắt giữ gần 10 tấn nguyên liệu không rõ nguồn gốc dùng để bào chế thuốc ​cắc.
Cụ thể, tại xóm 4, thôn Điện Biên, xã Hồng Nam, thành phố Hưng Yên, cơ quan chức năng phát hiện ô tô tải BKS 89C-04340 do lái xe tên Hưng (sinh năm 1976, quê xã Trung Dũng, huyện Tiên Lữ, tỉnh Hưng Yên) đang dừng đỗ, bốc xếp hàng hóa.
Kiểm tra trên xe và tại kho chứa, lực lượng chức năng phát hiện nhiều nguyên liệu dùng để bào chế thuốc ​Bắc gồm táo tàu, thục địa, cam thảo, hoài sơn, đương quy, đỗ trọng...
Các nguyên liệu này được đựng trong các bao tải và thùng carton bên ngoài in chữ Trung Quốc. Toàn bộ số hàng có tổng trọng lượng 9,7 tấn.
Chủ hàng là bà Nguyễn Thị Thắm khai nhận đã mua lô hàng trên của 2 phụ nữ không rõ địa chỉ; đồng thời, không xuất​ trình được các giấy tờ liên quan đến nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm.
Tuy các nguyên liệu là vị thuốc ​bắc, nhưng chủ hàng khai nhận là dùng để bào chế thuốc ​nam.
Hiện, cơ quan chức năng đã lập biên bản, tạm giữ số hàng trên để xác minh làm rõ và xử lý theo quy định của pháp luật.
Thời gian gần đây, tình trạng buôn bán, vận chuyển nguyên liệu chế biến thuốc bắc lậu, kém chất lượng từ biên giới Việt-Trung có xu hướng tăng mạnh với số lượng lớn.
Theo cơ quan chức năng, các chủ hàng thường mua nguyên liệu thuốc không rõ nguồn gốc từ Trung Quốc, rồi nhập vào Việt Nam qua đường tiểu ngạch, sau đó tập kết ở Lạng Sơn và đưa về Hà Nội cũng như các tỉnh phía nam tiêu thụ. Việc buôn bán, vận chuyển các nguyên liệu bào chế thuốc lậu nguy hiểm ở chỗ, nếu các nguyên liệu này được bào chế thành thuốc thành phẩm sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người sử dụng.
Trước đó, vào cuối tháng 4, các cơ quan chức năng ở Hà Nội cũng đã bắt giữ xe tải vận chuyển khoảng 6 tấn rễ, vỏ cây nghi là nguyên, dược liệu để làm thuốc bắc.
Chủ hàng khai nhận đã mua số rễ, vỏ cây này với giá 5.000-6.000 đồng/kg với ý định đem xuống Hà Nội bán kiếm lời. Toàn bộ số hàng trên có xuất xứ từ Trung Quốc và khi mua bán không hề có hóa đơn, chứng từ hợp lệ.
Theo quy định của pháp luật, các mặt hàng là nguyên liệu dùng bào chế thuốc phải tuân thủ theo Thông tư số 4/2008 của Bộ Y tế về hướng dẫn ghi nhãn thuốc và nhãn mỹ phẩm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe con người.



Bí ẩn dùng kim loại để chữa bệnh, làm đẹp
- Vàng bạc châu báu, đồ thép, tiền đồng và nhiều thứ kim loại khác đã được biết đến như một công cụ chữa bệnh từ thời xa xưa.Điều quan trọng nhất đối với phương pháp này là tính đơn giản, dễ tiếp cận và không gây ra phản ứng phụ.
Việc áp các tấm kim loại vào những bộ phận khác nhau trên cơ thể để cải thiện sức khỏe và chữa bệnh được biết đến với tên gọi “liệu pháp kim loại”.
Vàng có thể giúp hút nhiệt từ cơ thể, điều này rất quan trọng khi cơ thể sản xuất không đủ năng lượng cần thiết.
Từ thời xa xưa, vàng được coi như một phương thuốc nâng cao tinh thần và kéo dài tuổi thọ. Trang sức bằng vàng có thể xua đuổi tà ma, tăng cường năng lượng tại các mô hấp thụ ánh sáng mặt trời.
Các nhà khoa học hiện đại đã chứng minh rằng, loại kim loại này có tác động tốt đến cảm xúc, làm cường tráng và thúc đẩy sự tự tin trong tương lai. Thêm vào đó, ánh sáng phản chiếu từ vàng cho thấy, nó có ảnh hưởng tốt khi đang trong giai đoạn buồn bã. Những người chịu đựng chứng loạn nhịp tim có thể đeo vòng cổ hoặc thánh giá bằng vàng.
Cũng đáng lưu ý là, nếu trang sức bằng vàng bị đục màu theo thời gian, điều này có nghĩa là có khả năng lớn người sử dụng đang bị nghiện kim loại đối với vật này. Ta nên thay đổi bằng các vật khác để không bị nghiện, do các loại kim loại khác nhau có ảnh hưởng khác nhau lên cơ thể.
Vàng còn có chức năng chống kích động và lão hóa, nó được sử dụng như một loại mỹ phẩm đời mới. Thứ kim loại quý này còn được dùng trong các cuộc phẫu thuật chỉnh sửa tuổi tác.
Bạc
Đeo bạc trên cổ giúp giảm căng thẳng. Và nếu bạn đeo bạc ở ngón tay đeo nhẫn phải hoặc trái – nó giúp loại bỏ năng lượng thừa trong vòng tuần hoàn máu và giảm huyết áp.
Một chiếc nhẫn đeo trên ngón tay trỏ phải và trái điều hòa chức năng ruột và dạ dày. Để tăng chức năng tim, người ta đề nghị đeo nhẫn bạc ở ngón út trái.
Vật trang sức bằng bạc sẽ đen đi nếu hệ nội tiết của người đeo gặp vấn đề. Nếu một vật bằng bạc trở nên sáng bóng hơn bình thường, nghĩa là người dùng có thể bị rối loạn chức năng thận nghiêm trọng do mồ hôi thải ra có chứa nitơ và có phản ứng với bạc và làm chúng sáng bong.
Các loại thuốc chữa bệnh cũng chứa bạc, không giống như kháng sinh, bạc có khả năng chống nhiễm khuẩn rộng hơn. Quan trọng hơn nữa, bạc không làm ảnh hưởng đến hệ miễn dịch.
Dụng cụ dao kéo hoặc bát đĩa có tráng vàng hoặc bạc có thể khử trùng thức ăn và nước từ những chất bẩn. Thời tiền bối đã biết trước điều đó và dùng thìa bạc để bón thức ăn cho trẻ em. Đồng tiền bạc khi được đặt trong bể nước có thể giết chết vi khuẩn.
Sắt
Không nên đeo trên người các vật bằng sắt suốt ngày. Sẽ cũng rất nguy hiểm nếu một người nào đó ở trong phòng có nhiều vật bằng sắt một thời gian dài, lâu ngày sẽ dẫn đến kiệt sức.
Trong một cuộc nói chuyện căng thẳng, ta nên cầm trong tay một vật bằng sắt và từ từ chuyển các cảm xúc không tốt vào vật đó.
Thép
Hợp kim của sắt và carbon có chức năng “làm sạch” cột sống. Để làm điều đó, người ta nên dùng một cây dao bằng thép chạy dọc theo sống lưng (từ xương cụt đến đỉnh đầu) một khoảng 10-15 cm từ phần thân. Việc tập luyện này có thể thực hiện với sự giúp đỡ của một người khác nhiều lần trong ngày.
Đồng
Áp đồng xu vào người có thể chữa được nhiều bệnh. Phương pháp này là phương pháp bấm huyệt bàn chân đơn giản nhất. Việc sử dụng đồng giúp chữa sốt, vết đau do thâm tím, tính chống nhiễm khuẩn mạnh, chống chảy máu, cải thiện sự trao đổi chất, trấn an hệ thần kinh, tăng cường hiệu quả hoạt động của chất insuli và phục hồi vùng cơ bị sưng.
Liệu pháp kim loại rất hữu hiệu do nó có thể được áp dụng với người ở mọi lứa tuổi, từ trẻ em đến phụ nữ mang thai. Đồng xu hoặc miếng kim loại có thể sử dụng trong điều trị. Hiệu quả của phép chữa trị này sẽ tăng lên nếu ta làm bóng biếng kim loại và đục một lỗ trên nó.
Trước khi đem vào sử dụng, làm nóng miếng kim loại từ 10-20 phút trong một cái chảo, sau đó để nguội và chà xát bằng giấy nhám “để lấy chất đồng”. Ta có thể đặt một miếng đồng trong một cốc thủy tinh có nước hòa tan chất natri clorít (một thìa một cốc) trong vòng 1 giờ. Khi đã khô, áp miếng kim loại vào vùng ảnh hưởng. Giữ nguyên ít nhất 15 phút và lặp lại quá trình này hàng ngày trong vòng 2 tuần.
Liệu pháp kim loại này có thể được hỗ trợ bằng sắc hoặc pha chế thêm các loại thảo mộc có chức năng chữa bệnh.
Lời khuyên hữu ích
Cơn đau đầu sẽ dịu đi sau 15-20 phút nếu một đồng xu được được đặt trên trán, thái dương hoặc sau gáy.
Khi có vấn đề về tiêu hóa, đặt 2-4 đồng xu ở vùng thực quản.
Huyết áp sẽ giảm nếu bạn đeo một vòng bằng đồng trên đầu.
Vết thâm trên da sẽ biến mất nếu bạn đặt một đồng xu lên đó.
Đeo vòng đồng ở cổ tay cũng có ích. Nó giúp chống chứng mất ngủ, loạn thần kinh, tăng huyết áp, giảm đau khớp và đau cơ.
Nguyễn Hưng - S.H
Cà chua: 'Thần dược' cho da nhờn và mụn trứng cá
Để có làn da đẹp mịn màng, trắng sáng, không còn chất nhờn và mụn, đơn giản thôi: bạn hãy dùng cà chua nhé.




Cà chua với lợi thế có nhiều chất chống oxy hóa có thể làm chậm sự lão hóa sớm.
Liều khuyến cáo hàng ngày để có làn da đẹp là 16 mg lycopène, đây là chất có khả năng tái tạo da.
Các yếu tố như ô nhiễm không khí, điều hòa không khí hay stress đã ảnh hưởng đến làn da do làm tăng gốc tự do và da kém ẩm, điều này làm xuất hiện sớm các vết nhăn và vết nám trên mặt.
Cà chua giúp trị mụn trứng cá
Nếu bạn là phụ nữ có những lỗ chân lông rộng trên khuôn mặt, để che giấu những khuyết điểm đó bạn phải dùng son phấn. Tuy nhiên môi trường ô nhiễm, da nhờn, sử dụng quá nhiều mỹ phẩm… khiến lỗ chân lông ngày càng rộng thêm !! Cách đơn giản và hiệu quả là hãy chăm sóc da mặt bằng cà chua.
Cà chua giàu vitamin A, C và các khoáng chất như sắt, phốt pho, canxi, magiê, kẽm, đồng, kali và natri. Những thành phần này giúp nuôi dưỡng làn da.
Một điều thú vị hơn nữa là độ acid của cà chua giúp cân bằng độ pH da mặt và làm giảm ảnh hưởng của các tạp chất có thể gây mụn trứng cá và mụn đầu đen.
Cà chua còn giúp điều trị da nhờn
Cà chua có khả năng làm se lại và giúp giảm tiết bả nhờn dư thừa trên da, ngoài ra giúp tái cân bằng độ pH để có được làn da mịn màng và tươi trẻ.
Điều quan trọng là bạn cần làm đều đặn mỗi ngày và bạn sẽ cảm nhận được làn da trẻ đẹp một cách nhanh chóng. Hiệu quả điều trị không giống nhau ở tất cả mọi người. 
Tuy nhiên nếu việc điều trị này khiến bạn khó chịu, không thích hợp thì hãy ngưng dùng, rửa sạch mặt trước khi có những biểu hiện dị ứng xảy ra.
Bs Ái Thủy

Cách trị bệnh tiêu chảy đơn giản mà hiệu quả
Thời tiết nắng nóng là môi trường thuận lợi cho các vi khuẩn, virut gây bệnh phát triển và lây lan gây bệnh tiêu chảy. Nếu không may bị mắc bệnh, bạn nên sử dụng một số bài thuốc đơn giản sau:
Gừng tươi nướng: Khi bị tiêu chảy, nôn do ngộ độc thức ăn, chỉ cần lấy một củ gừng, rửa sạch, nướng lên. Sau đó, cạo vỏ gừng, rửa lại một lần nữa cho sạch vết cháy. Cắt gừng thành từng miếng bỏ vào cốc hãm uống như trà có tác dụng ôn ấm tỳ vị, giúp cầm tiêu chảy rất tốt.

Nước sắc vỏ rụt, vỏ quýt: Dùng trong trường hợp tiêu chảy do ăn uống đồ sống lạnh, tổn thương tỳ vị, tiêu hóa không được: Vỏ rụt (sao vàng) 40g, vỏ quýt (sao thơm) 20g, vỏ vối (sao vàng) 20g, củ sả (sao vàng) 20g, củ gấu (giã giập sao vàng) 40g. Các vị đều sấy khô tán nhỏ rây mịn, cho vào lọ nút kín dùng dần. Người lớn mỗi lần uống từ 6-8g với nước đun sôi để nguội. Trẻ em mỗi lần uống từ 2-6g hòa với nước sôi, hãm một lúc, gạn lấy nước uống.
Nước sắc lá ổi: Dùng trong trường hợp bị tiêu chảy do lạnh: Búp ổi 20g sao qua, vỏ quýt khô 10g, gừng nướng chín 10g. Tất cả cắt nhỏ, sắc với 400 ml nước còn 100ml, uống làm 2 lần trong ngày. Hoặc: Búp ổi 20g, vỏ măng cụt 20g, gừng nướng 10g, gạo rang 20g sắc kỹ lấy nước uống nhiều lần trong ngày. Hoặc: Búp ổi 20g, củ sả 16g, củ riềng 8g. Thái nhỏ, sao qua, sắc lấy nước đặc uống.

Cháo củ kiệu, cháo chim bồ câu: Dùng cho người bị tiêu chảy do tỳ vị hư hàn: Cháo củ kiệu: Củ kiệu 50g, rửa sạch thái lát 50g, thịt ức gà 50g thêm gia vị, xào chín, cho vào nồi cháo đã nấu nhừ, ăn khi còn nóng. Cháo chim bồ câu: Chim bồ câu non 1 con làm sạch, gạo nếp 100g, thêm gia vị rau mùi tàu, hành hoa, gừng tươi gia vị vừa đủ, nấu cháo, ăn nóng.
Lá mơ trứng gà: Nếu bị đau bụng, tiêu chảy phân nhầy do lỵ dùng lá mơ lông tươi 50g thái nhỏ, trộn trứng gà 1 quả thêm gia vị hành tiêu vừa đủ chưng hấp chín ăn.

Súp cà rốt: Dùng tốt cho trẻ đang bị tiêu chảy: Cà rốt tươi 500g, rửa sạch, gọt vỏ, cắt khoanh mỏng, đun nhỏ lửa với 2 lít nước trong 1 giờ, để cho cạn còn 1 lít, vớt cà rốt ra, đem nghiền kỹ, lọc qua vải thưa, loại bỏ bã, cho thêm 3g muối rồi đun sôi lại. Nấu cháo hoặc súp với thịt lợn nạc hoặc thịt gà, nấu nhừ và loãng hơn bình thường, cho thêm khoảng 100ml súp cà rốt. Cho trẻ ăn ít một, ăn nhiều bữa (6-8 bữa một ngày). Khi trẻ bớt tiêu chảy, cho giảm bớt lượng súp cà rốt, tăng dần lượng cháo đến khi khỏi hẳn.


Tin liên quan
Loài cây giúp trẻ hóa, tăng ham muốn cho quý ông
- Loài cây này giúp tăng năng lượng hoạt động và sức bền của cơ thể, tăng cường sinh lý và sức khỏe tình dục, điều hòa và làm ổn định huyết áp.
Testosterone - hoóc môn gây ham muốn tình dục giúp nam giới đàn ông hơn. Có nhiều cây thuốc, bài thuốc có tác dụng tăng sức chịu đựng và sự bền bỉ của cơ thể.
Có nhiều loại bổ sung, như tấm dán và gel bôi ngoài da sẵn có để làm tăng nồng độ testosterone trong cơ thể, nhưng chỉ một số ít được chứng minh là an toàn. Một số phương pháp tự nhiên cũng làm tăng testosterone.
Có nhiều cây thuốc, bài thuốc được sử dụng rất lâu như eurycoma longifolia có tác dụng tăng sức chịu đựng và sự bền bỉ của cơ thể. Ở Việt Nam, loại này có trong cây bách bệnh, mật nhân hay hậu phác nam. Cây này được tìm thấy tại vườn quốc gia Bái Tử Long (Quảng Ninh) và một số rừng ở Tây Nguyên. 
Hậu phác nam là một loại cây mộc được biết đến như một vị thuốc dùng trong đông y. Tiếng Anh gọi là cây longjack, cây trẻ hóa. Rễ cây chứa các thành phần gồm: 40% glycosaponins, 22% eurypeptides và 30% polysaccchrides, giúp tăng năng lượng hoạt động và sức bền của cơ thể, tăng cường sinh lý và sức khỏe tình dục, điều hòa và làm ổn định huyết áp.
Hậu phác nam được sử dụng dưới dạng thực phẩm chức năng tại nhiều nước trên thế giới, bao gồm cả châu Âu và Hoa Kỳ. Vỏ cây eurycoma longifolia có vị rất đắng, nên được sử dụng làm thuốc tẩy giun, sán, trị sốt rét, kiết lỵ, ngộ độc, đầy bụng, giải say rượu, bôi ngoài da trị ghẻ lở.
Nhưng cây hậu phác nam được chú ý nhiều nhất bởi nó có khả năng làm tăng testosterone, nên được sử dụng để tăng cường sinh lý cho nam giới. Cây này được người dân ở các nước vùng Đông Nam Á sử dụng từ lâu và được chứng minh qua rất nhiều nghiên cứu trên thế giới về tác dụng tăng cường chức năng sinh lý và sức khỏe tình dục
Hậu phác nam làm gia tăng mức testosterone có từ thành phần eurypeptide, làm tăng hoạt động của enzim trong tinh hoàn. Nghiên cứu tiến hành tại một phòng khám ở Malaysia, trên 320 nam giới có nồng độ testosterone huyết thanh dưới 6µmol/L và có biểu hiện suy sinh dục trên lâm sàng. Sau một tháng, nồng độ testosterone đã tăng đáng kể. Đồng thời các đối tượng tham gia nghiên cứu đều có cải thiện chức năng tình dục và thể trạng chung.
Một số loại thảo dược khác cũng có thể kích thích cơ thể tăng cường hoóc môn sinh dục nam. Theo y học truyền thống phương Đông, nhân sâm cải thiện sự tươi trẻ, cùng với chức năng tình dục và tuổi thọ. Một loại thảo dược khác có tên là fo-ti có tác dụng làm tăng testosterone. Sử dụng muria puama tăng cưòng sinh lực, tăng ham muốn tình dục.
Tuy nhiên, cần tham khảo ý kiến của thầy thuốc trước khi sử dụng chất có từ cây này. Vì cơ thể là một bộ máy vô cùng tinh vi, biết testosterone bao nhiêu là phù hợp với bản thân để không xảy ra tình trạng quá thừa gây phản ứng ngoại ý. Cơ thể mỗi người sẽ tự quyết định lượng testosterone phù hợp, nếu vượt quá nhu cầu cần thiết, cơ thể sẽ không sản xuất nữa.
Lời khuyên của bác sĩ, bí quyết để duy trì sự ham muốn dài lâu là trong khi cố gắng làm tăng testosterone thì cũng nên loại bỏ những thói quen có thể làm giảm hóc môn của bạn như: căng thẳng, rượu, các chất kích thích và tình trạng thừa cân.
Ngọc Mai
Tin liên quan
Công dụng chữa bệnh tuyệt vời khi ăn rau cải xoong
Nhiều người thích ăn rau cải xoong và coi đó như một món ăn mà ít biết rằng cải xoong còn là một vị thuốc có tác dụng tốt trong việc điều trị nhiều loại bệnh.
Cải xoong là một cây thuộc họ cải. Trong cải xoong có chứa nhiều vitamin C, vitamin A, B1, B2 nên ngoài việc dễ ăn, ngon miệng, cải xoong còn có thể bảo vệ sức khỏe, chống oxy hóa, tăng cường sức đề kháng, giữ gìn tuổi trẻ.
Vào mùa đông, thường xuyên bổ sung cải xoong vào thực đơn của nhà bạn sẽ giúp các thành viên chống được một số bệnh nguy hiểm như:
Giúp giảm cân
Tác dụng giảm cân của cải xoong nằm trong 2 thành phần chính là chất xơ và vitamin C. Cải xoong rất tốt để giúp nhanh lấy lại vóc dáng thon gọn, đặc biệt tốt cho phụ nữ sau sinh. Chất xơ có vai trò tạo cảm giác nhanh no, hạn chế chị em ăn nhiều thức ăn, giúp giảm hấp thụ chất béo, đào thải chất béo.
Vitamin C tăng khả năng trao đổi chất, giúp tiêu đốt mỡ thừa, giải phóng năng lượng hiệu quả. Vitamin C còn đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa chất thành năng lượng. Vì vậy khi giảm cân chị em không thể thiếu loại rau này.
Trị nám và tàn nhang
Do cải xoong có chứa các chất chống oxy hóa nên nó còn được biết đến là thực phẩm giúp hồi sinh làn da rất tốt. Chất chống oxy hóa làm giảm viêm và giảm kích thước lỗ chân lông, còn sắt thì cung cấp các yếu tố cần thiết làm mờ các vết thâm nám giúp da trắng sáng hơn. Do đó rau cải xoong có tác dụng trị nám và tàn nhang hiệu quả cho các chị em.
Tốt cho tuyến giáp
Cải xoong cũng giống như những loại ra họ cải khác tốt cho tuyến giáp bằng cách giảm sản xuất hormone tuyến giáp và để đạt hiệu quả nhất khi ăn sống.
Một ngày ăn khoảng 10 - 15g cải xoong là có thể đảm bảo đủ lượng i-ốt, giúp cơ thể chống được bệnh còi xương, bệnh béo phì, các bệnh ngoài da, xơ cứng động mạch ở người cao tuổi
Ngoài ra, cải xoong trộn dầu dấm còn là một bài thuốc chữa ho, chảy máu chân răng và phòng bệnh bướu cổ tốt.
Tốt cho tim mạch
Ngoài hàm lượng dinh dưỡng, trong cải xoong còn nhiều chất chuyển hóa giúp giảm nguy cơ của nhiều bệnh mãn tính. Cây họ cải như cải xoong được chứng minh là mang lại lợi ích trong việc làm giảm LDL-Cholesterol, làm giảm nguy cơ của bệnh tim mạch như xơ cứng động mạch và các bệnh tim mãn tính khác. Cải xoong có chứa vitamin C giống như một chất chống oxy hóa giúp làm giảm tổn thương mô tim gây ra bởi mất cân bằng oxy hóa.
Tốt cho xương
Nghiên cứu cho thấy rằng ăn các thực phẩm giàu canxi như cải xoong làm giảm nguy cơ loãng xương. Canxi có tác dụng tăng sản xuất các tế bào tái tọa xương giúp cải thiện và làm xương chắc khỏe. Cải xoong cũng chứa nhiều folate mà folate đóng vai trò trực tiếp là một chất dinh dưỡng giúp duy trì mật độ xương.
Lưu ý khi ăn cải xoong
- Cải xoong không an toàn với trẻ em dưới bốn tuổi, phụ nữ khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt, phụ nữ có thai ở tháng đầu.
- Không kết hợp cải xoong với các loại hải sản như tôm, sò, hến vốn chứa rất nhiều Asen hóa trị 5. Trong khi cải xoong chứa nhiều vitamin C, khi kết hợp nó sẽ tạo ra một chất độc có hại cho cơ thể.
- Người viêm dạ dày, viêm ruột, tổn thương thận không nên ăn cải xoong.
- Vì cải xoong có vị mằn mặn nên khi chế biến chú ý nêm nếm gia vị tránh để bị mặn.
Không nên ăn quá 100 g/ngày và trong thời gian dài vì nó có thể gây đau bụng hoặc tổn thương thận.

Công dụng tuyệt vời của cây hẹ
Theo các sách cổ để lại thì cây hẹ không chỉ là loại thực phẩm giàu dinh dưỡng hàng đầu mà còn là vị thuốc quý dễ sử dụng lại lành tính. Hợp chất có trong cây hẹ có khả năng chống viêm mạnh hơn cả thuốc kháng sinh.
Giàu dinh dưỡng, giúp phòng chống bệnh tật
Trong sách Bản thảo thập di viết: “Rau hẹ là ấm nhất, có ích cho người, nên ăn thường xuyên”. Còn các bác sĩ đông y thì cho rằng, lá hẹ có thể sử dụng như một loại thực phẩm để ăn hàng ngày rất tốt cho sức khỏe.
Hẹ chứa nhiều vitamin nhóm B và khoáng chất quan trọng như đồng, pyridoxin, sắt, niacin, mandan, thiamin, canxi, riboflavin... Những chất dinh dưỡng này có tác dụng hỗ trợ các bộ phận chức năng trong cơ thể hoạt động tốt.
Hẹ cũng chứa nhiều vitamin K - loại vitamin chịu trách nhiệm cho sức khỏe xương của bạn. Sự khử khoáng xương được ngăn chặn đáng kể bằng việc ăn hẹ thường xuyên. Đặc biệt phụ nữ dễ bị loãng xương hơn nam giới nên thường xuyên ăn hẹ sẽ giúp tăng mật độ xương, giúp xương chắc khỏe.
Hẹ là nguồn chứa chất flavonoid và lưu huỳnh tự nhiên có thể ngăn chặn một số loại bệnh ung thư hiệu quả. Những chất này giúp chống lại các gốc tự do và ngăn chặn chúng phát triển. Vì vậy, ăn hẹ có thể phòng ung thư đại tràng, vú, tuyến tiền liệt, phổi và dạ dày.
Hẹ nhiều dưỡng chất có lợi nhưng lại rất ít calories , do vậy việc bổ sung hẹ vào các bữa ăn hàng ngày còn giúp bạn giảm cân mà cơ thể vẫn đảm bảo đủ dinh dưỡng.
100g hẹ tươi chỉ chứa 30 calories nhưng chứa nhiều chất chống oxy hóa, chứa chất xơ, vitamin, canxi và khoáng chất bổ dưỡng cần thiết cho nhiều bộ phận của cơ thể.
Thuốc quý dễ trồng, dễ dùng và an toàn
Theo các bác sĩ đông y, hạt hẹ có vị cay, ngọt, tính ấm, có tác dụng ôn trung, trợ vị khí, điều hoà tạng phủ, hạ nghịch khí, cố thận tinh, tán ứ huyết. Rau Hẹ có vị cay đắng chua mà sít, lại mạnh cho khí và thêm cho dương sự, lại cầm máu, vít tinh.
Thành phần của hẹ chứa các hoạt chất kháng sinh mạnh như allcin, odorin, sulfit. Nhờ vậy chúng có tác dụng chữa được ngứa ghẻ, chín mé, nhiễm trùng da bằng cách đắp lá giã nhỏ lên vết thương; tiện lợi trong việc trị giun kim cho trẻ mà không sợ tác dụng phụ của thuốc tân dược. Trường hợp viêm lợi đau nhức cũng có thể dùng hẹ để kháng viêm, diệt khuẩn bằng cách giã nát và ngậm trong miệng. Trẻ em bị viêm tai có thể lấy nước lá hẹ nhỏ vào để diệt vi khuẩn.

Cũng như tỏi, hẹ có chứa allicin. Allicin có tác dụng giảm huyết áp và ngăn quá trình sản sinh cholesterol trong cơ thể. Hơn nữa, chúng cũng có đặc tính chống vi khuẩn và chống nấm, tẩy vi khuẩn và nấm trong đường ruột, đảm bảo cho hệ thống tiêu hóa hoạt động tốt.
Lá hẹ 250g, gừng tươi 25g, cho thêm ít đường hấp chín, ăn cái, uống nước. Dùng liền 5 ngày.
Lấy một nắm hẹ (cả rễ), rửa sạch, giã nhuyễn đặt vào chỗ đau, đặt liên tục cho đến khi khỏi.
Hàng ngày sử dụng từ 100-200g rau hẹ, nấu cháo, nấu canh hoặc xào ăn. Không dùng muối hoặc chỉ dùng một chút muối khi chế biến món ăn. 10 ngày một liệu trình. Hoặc dùng củ rễ hẹ 150g, thịt sò 100g, nấu canh ăn thường xuyên. Có tác dụng tốt đối với bệnh đái tháo đường đã mắc lâu ngày, cơ thể đã suy nhược.
Hạt hẹ rang vàng, giã nhỏ, mỗi lần uống 5g. Hòa nước sôi uống ngày 3 lần, dùng liền 10 ngày.
Lấy lá hẹ xắt nhỏ trộn với đường phèn hoặc mật ong vào cùng một chén, sau đưa chén vào nồi cơm hấp chín. Cho trẻ uống dần trong ngày 2-3 lần, mỗi lần 1 thìa cà phê. Dùng liền 5 ngày.
Rau hẹ 150g, gan dê 150g, gan dê thái mỏng, ướp gia vị vừa xào với rau hẹ. Khi xào dùng ngọn lửa mạnh, lúc chín cho gia vị vừa đủ, ăn với cơm, cách ngày ăn một lần, 10 ngày một liệu trình.
Lấy 1 nắm to lá hẹ cho vào nồi đất cùng với nước, dùng lá chuối bịt kín, đun đến khi sôi thì nhấc xuống, chọc một lỗ thủng trên lá chuối cho hơi bay lên để xông trĩ. Khi thấy hết hơi thì đổ ra chậu, ngâm rửa hậu môn. Cũng có thể giã nhuyễn lá hẹ cho vào chậu rồi ngồi lên (để trĩ tiếp xúc trực tiếp với lá hẹ).
Lá hẹ 1 nắm giã nhỏ, trộn giấm, đảo nóng, gói trong 2 miếng vải xô sạch, thay nhau chườm và chấm hậu môn.
Dùng 49 cây hẹ (cả gốc) rửa sạch, cho vào 2 bát nước, sắc còn 1 bát, uống liên tục nhiều ngày cho đến khi khỏi.
Rau hẹ 250g, gừng tươi 25g, tất cả thái vụn, giã nát, lọc lấy nước, đổ vào nồi cùng với 250g sữa bò. Đun nhỏ lửa cho đến khi sôi, uống nóng.
Củ hẹ 150g, thịt sò 100g. Nấu chín, nêm gia vị, ăn thường xuyên.
Người bị ra mồ hôi trộm (âm hư tự hãn) dùng món này cũng tốt.

Vì hẹ có đặc tính chống vi khuẩn và nấm nên rất tốt cho da, đồng thời cải thiện những vấn đề về nhiễm trùng da. Hẹ có thể thay thế cho các loại kem bôi trị vảy và làm lành vết thương hở. Nhờ đặc tính này, hẹ có thể tiêu diệt vi khuẩn, nấm, giúp vết thương mau lành.

Nếu bạn bị da khô, hẹ tươi là biện pháp cho bạn. Nghiền hẹ ra, rồi đắp lên mặt, để khô trong vòng 30 phút sau đó rửa mặt lại. Làm thường xuyên, bạn sẽ nhận thấy da có sự thay đổi rõ rệt.

Sự xuất hiện của beta-carotene trong hẹ có tác dụng làm sáng làn da, ngăn ngừa mụn. Ăn hẹ thường xuyên giúp da sáng rạng rỡ.
Một số trường hợp không nên dùng hẹ: Mặc dù là thực phẩm giàu dinh dưỡng,lại vừa là một vị thuốc quý từ thiên nhiên nhưng bởi nó lại không tốt cho những người có thể trạng âm suy, bốc hoả.
Không nên sử dụng hè vào mùa nắng nóng. Hẹ kỵ với thịt trâu, mật ong

Củ sâm Ngọc Linh 156 tuổi vô địch thế giới
- Sâm Ngọc Linh của Việt Nam có chứa tới 52 saponine, gấp hơn 2 lần sâm Hàn Quốc và có hàm lượng thu suất toàn phần gấp 3 lần sâm Triều Tiên.
Sâm Ngọc Linh (sâm Việt Nam, sâm K5) là một loại sâm quý đặc hữu của Việt Nam, được dược sĩ Đào Kim Long phát hiện vào năm 1973 tại vùng rừng nguyên sinh Ngọc Linh, thuộc địa phận 2 tỉnh Quảng Nam và Kon Tum.
Người sở hữu cây sâm Ngọc Linh lớn nhất Việt Nam hiện nay là TS Phùng Tuấn Giang (nhà thuốc Thọ Xuân Đường). Cây sâm 156 tuổi, chiều dài 80cm, to ngang 35cm và nặng 2,25kg.
Ngày 7/5 vừa qua, Tổ chức kỷ lục Guiness thế giới xác lập kỷ lục "Củ sâm Ngọc Linh lớn nhất thế giới" cho củ sâm nói trên. Trước đó, sâm Ngọc Linh cũng từng được Tổ chức kỷ lục châu Ấ xác lập nằm trong top 8 quà tặng châu Á.
"Chuyện to nhất, lớn nhất không phải là điều quan trọng, cái chính đây là tôn vinh vị thuốc rất quý của người Việt và giới thiệu nó ra thế giới", TS Phùng Tuấn Giang chia sẻ.
Theo TS Giang, sâm Ngọc Linh được đánh giá là loài sâm tốt nhất thế giới hiện nay với những đặc tính vượt trội hơn hẳn sâm Hàn Quốc và sâm Mỹ...
Sâm Ngọc Linh có hàm lượng thu suất toàn phần cao hơn gấp 3 lần nhân sâm Triều Tiên, gấp 2 lần nhân sâm Trung Quốc và nhân sâm Mỹ.
Về mặt hóa học, thân và rễ củ sâm Ngọc Linh có tới 52 saponin, trong đó có 26 saponin thường thấy ở nhân Sâm Triều Tiên, Sâm Mỹ, Sâm Nhật và 26 saponin mới phát hiện.
Trong lá và cọng lá đã phân lập được 19 saponin damma – ran, trong đó có 8 saponin có cấu trúc mới. Ngoài thành phần chính là saponin, trong sâm Ngọc Linh đã xác định 17 acid amin, 20 chất khoáng vi lượng và 0,1% hàm lượng tinh dầu.
Những nghiên cứu dược lý thực nghiệm của Sâm Ngọc Linh đã được các nhà khoa học chứng minh có tác dụng chống stress vật lý, chống trầm cảm, ngăn ngừa oxy hóa, lão hóa và bảo vệ tế bào gan...
Đặc biệt MR2 chiếm 50% hàm lượng saponin toàn phần trong sâm Ngọc Linh có tác dụng tiêu tế bào lạ, tái tạo tế bào lành, hạn chế khối u phát triển, phòng chống các loại mầm mống gây ung thư, giảm đau và an thần cho bệnh nhân ung thư, tăng sức khỏe kỳ diệu cho những bệnh nhân suy kiệt.
Trong giai đoạn chiến tranh, người Xê Đăng sống tại núi Ngọc Linh gọi đây là cây thuốc dấu chữa bách bệnh. Nhiều chiến sĩ bị thương thiếu thuốc, đau ốm, sốt rét đã được dân làng dùng sâm Ngọc Linh để cứu chữa, nhờ đó khỏi bệnh.
Tuy nhiên hàng thập niên trở lại đây, sâm Ngọc Linh đã bị săn lùng tuyệt diệt. Từ năm 1997, chính quyền địa phương mới bắt đầu vào cuộc bảo tồn loài sâm quý này bằng việc ươm trồng tại trại dược liệu.
T.Hạnh

Điều gì xảy ra khi bạn ăn tỏi mỗi ngày?
Tiêu thụ tỏi hàng ngày có thể giúp điều trị mụn trứng cá, giảm huyết áp, ngăn ngừa bệnh tim mạch, xương chắc khỏe.
Tỏi là loại thực phẩm ngon và phổ biến, được nhiều người yêu thích. Các món ăn muốn ngon và đậm đà hương vị thì không thể thiếu tỏi. Theo Đại học của Trung tâm y tế Maryland, một người lớn khỏe mạnh có thể tiêu thụ khoảng 4 tép tỏi mỗi ngày, mỗi tép tương đương 1 g. Dù bạn tiêu thụ tỏi dưới hình thức nào, như bột, ăn sống, nấu chín, dầu tỏi, chúng đều mang lại những lợi ích đáng ngạc nhiên cho sức khỏe.
Trị mụn trứng cá
Theo Medical Daily, ít người biết rằng tỏi là một trong những dược phẩm điều trị mụn tại chỗ tự nhiên có hiệu quả cao. Hợp chất hữu cơ allicin trong tỏi có khả năng cản trở sự hoạt động của các gốc tự do và tiêu diệt vi khuẩn. Ở dạng phân hủy, allicin chuyển hóa thành axit sulfenic, tạo phản ứng nhanh với các gốc tự do, giúp phòng ngừa sẹo mụn, các bệnh ngoài da và dị ứng.
Hỗ trợ trị rụng tóc
Hàm lượng lưu huỳnh cao của tỏi có chứa keratin, chất tạo protein cho tóc và phục hồi tóc. Một nghiên cứu năm 2007 trên tạp chí Da liễu Ấn Độ phát hiện một loại gel có chứa tỏi giúp điều trị hiệu quả bệnh rụng tóc và kích thích tóc mọc nhanh hơn.
Trị cảm cúm thông thường
Bổ sung tỏi hàng ngày giúp cơ thể chống lại cơn cảm lạnh thông thường. Theo nghiên cứu đăng trên tạp chí Advances In Therapy, việc bổ sung tỏi mỗi ngày giúp cung cấp nhiều allicin, làm giảm đến 63% nguy cơ bị cảm cúm. Đặc biệt điều này có thể làm giảm hơn 70% thời gian bị cảm, như từ 5 ngày có thể giảm xuống còn 1,5 ngày.
Giảm huyết áp
Ăn tỏi mỗi ngày giúp cơ thể duy trì mức huyết áp ổn định. Các loại hoạt chất trong tỏi có khả năng làm giảm huyết áp tương tự như các loại thuốc chuyên dùng khác. Theo ước tính đăng trên tạp chí Khoa học về dược phẩm Pakistan, khoảng 600-1.500 mg chiết xuất tỏi mang lại hiệu quả trong 24 tuần như loại thuốc Atenolol mà người cao huyết áp thường sử dụng.
Ngoài ra, do tỏi có chứa polysulfides, các phân tử lưu huỳnh giúp kích thích việc sản xuất các tế bào nội mạc, làm giãn cơ trơn và giãn mạch máu, giúp kiểm soát huyết áp.
Ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tim mạch
Tỏi có thể làm giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch bằng cách giảm tổng số cholesterol xấu LDL trong cơ thể. Vandana Sheth, phát ngôn viên của Viện dinh dưỡng và chế độ ăn (Mỹ) cho biết tỏi làm giảm sự hoạt động của enzyme tạo ra cholesterol chính có trong gan. Ăn tỏi thường xuyên còn giúp làm tan các cục máu đông, giảm nguy cơ tai biến, nhồi máu cơ tim ở người bệnh.
Tăng cường năng suất luyện tập
Tỏi có tác dụng làm tăng năng suất và giảm sự mệt mỏi do tập thể dục. Theo kết quả nghiêm cứu đăng trên tạp chí dược lý và sinh lý học Ấn Độ, những người bị bệnh tim uống dầu tỏi trong 6 tuần sẽ giảm nhịp tim tới 12%. Điều này kết hợp với sự cải thiện độ bền vật lý của họ khi tập máy chạy bộ.
Cải thiện hệ xương
Tỏi có chứa nhiều chất dinh dưỡng hữu ích cho hệ xương như kẽm, maangan, vitamin B6, vitamin C. Risa Groux, chuyên gia dinh dưỡng của trang ChazzLIVE cho biết: “Tỏi có chứa lượng mangan cao, trong đó bao gồm các enzyme và chất chống oxy hóa cần thiết cho sự hình thành xương, các mô liên kết, chuyển hóa xương và sự hấp thụ canxi".
Ngoài ra, tỏi còn làm chậm quá trình loãng xương ở phụ nữ bằng cách làm tăng lượng nội tiết tố estrogen. Theo kết quả nghiên cứu đăng trên tạp chí Phytotherapy Research, dầu tỏi có chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp phát triển hệ xương khỏe mạnh.

'Động phòng' mùa xuân, kiêng kỵ những gì?
Mùa xuân là mùa vạn vật bắt đầu nảy nở sinh sôi, khí trời ấm áp, cơ thể con người cũng hưng phấn cùng trời đất, tinh thần phấn chấn, sức lực sung mãn...
Mùa xuân là mùa vạn vật bắt đầu nảy nở sinh sôi, khí trời ấm áp, cơ thể con người cũng hưng phấn cùng trời đất, tinh thần phấn chấn, sức lực sung mãn, quá trình chuyển hóa thay cũ đổi mới cũng dần dần vượng thịnh, năng lực và ham muốn tình dục trong cơ thể cũng gia tăng.
Mỗi khi mùa xuân đến không chỉ có cây hoa lá đua sắc mà muôn loài đều có khát vọng lứa đôi. Tiết trời mùa xuân, khí hậu ấm và có nhiều ánh nắng, là yếu tố tốt có tính tích cực hơn với tình dục. Bởi ánh sáng mặt trời sẽ giúp bạn sản sinh gấp đôi lượng hormon testosterone và ham muốn tình dục vì thế cũng tăng. Mặt khác, trong mùa xuân, sức khỏe tốt, tinh thần hưng phấn sẽ là động cơ kích thích hệ thống tuần hoàn, kích hoạt hệ nội tiết làm tăng cường ham muốn tình dục.
Mùa xuân có tác động gì đến nhịp sinh học tình dục?
Theo những đánh giá về ảnh hưởng của môi trường tự nhiên đối với hoạt động tình dục của con người thì mùa xuân là thời khoảng lý tưởng cho sinh hoạt tình dục.
Y học hiện đại cũng cho rằng, sinh hoạt tình dục trong môi trường và điều kiện thuận lợi không những giúp cho tâm thể của cả nam và nữ thêm tráng kiện mà còn làm giảm thiểu các tật bệnh không mong muốn, nhất là các bệnh lý đường sinh dục.
Vậy trở lại với vấn đề: mùa xuân có tác động gì đến nhịp sinh học tình dục? Chắc chắn có vai trò nhưng nam nữ không chịu tác động giống nhau trước sự tưng bừng của mùa xuân với sự bừng dậy huy hoàng của tự nhiên. Hoạt động tình dục đúng đắn và hợp lý đã được coi là suối nguồn của khoái cảm và sự an sinh.
Với nữ, mùa xuân thể hiện ở cơ thể nữ bằng sự tăng estrogen tới đỉnh điểm; dục năng được hoạt hóa nên thích được âu yếm, vuốt ve. Còn nam, chậm hơn và phải đợi đến cuối mùa xuân thì ham muốn mới tăng lên gấp 10 lần. Từ khi trời ấm dần thì ham muốn bắt đầu được hâm nóng; không phải chỉ do hormon chi phối mà cả ánh sáng cũng có vai trò. Mặt trời làm giãn mạch ở các vùng phát sinh cảm giác thứ phát và thế là mang lại cảm hứng... 
Tuy nhiên con người vẫn có thể can thiệp vào nhịp sinh học tình dục và vẫn có thể yêu nhau dù là đêm hay ngày, mùa xuân hay mùa hè. Nhưng không thể phủ nhận những mặt tích cực mà khí trời mùa xuân tác động tới ham muốn tình dục.
Tình dục mùa xuân cần kiêng kỵ gì?
Cần hết sức chú ý yếu tố tâm lý, tinh thần trong sinh hoạt tình dục, bởi lẽ mùa xuân phải luôn luôn nghĩ đến chữ “sinh”, sinh để cho chí sinh - nghĩa là làm cho ý chí của mình phát sinh, đừng để cho tâm trạng bị uất ức, phải khoan dung, khoáng đạt, lạc quan vui vẻ, sẽ tác động tốt cho tình dục. Sinh hoạt tình dục trong mùa xuân cần biết kiềm chế, chớ nổi giận. Mùa xuân ứng với can mộc, uất ức và giận dữ rất dễ làm thương tổn tạng can, can tổn thương sẽ làm phát sinh nhiều bệnh lý tình dục như di tinh, huyết tinh, xuất tinh sớm...
Mặc dù mùa xuân có nhiều yếu tố tốt cho sinh hoạt tình dục, nhưng không nên “yêu” thái quá mà phải có chừng mực. Thực tế, tần suất sinh hoạt tình dục nên thế nào cho phù hợp là vấn đề đã được giới chuyên khoa đề cập đến nhiều lần nhưng chưa có ý kiến thống nhất. Tựu trung, họ chỉ đưa ra lời khuyên: tần số sinh hoạt tình dục bao nhiêu tùy thuộc sức khỏe mỗi người, chỉ cần sau những cuộc yêu đó, cơ thể vẫn không có cảm giác mệt mỏi và không làm ảnh hưởng đến chất lượng làm việc của ngày kế tiếp là được. Đồng thời mọi người cũng lưu ý, tránh “yêu” khi đã uống quá nhiều rượu và ăn nhiều đồ ngọt, béo. Rượu có thể gây rối loạn tình dục và ảnh hưởng chất lượng tinh trùng. Không yêu khi cơ thể không thật sự khỏe mạnh. Không nên sinh hoạt tình dục trong những ngày lạnh lẽo hoặc trong điều kiện quá lạnh vì có thể mắc chứng liệt dương ở nam và lãnh cảm ở nữ.
Trong mùa xuân, ham muốn tình dục dâng đầy, vì vậy việc thụ thai trong mùa xuân để sinh ra những đứa con khỏe mạnh là điều mà nhiều lứa đôi hướng tới. Thực tế đã chứng minh, nếu chọn được thời điểm thụ thai tốt thì đứa trẻ sinh ra không những ít bệnh tật mà còn thông minh, nhanh nhẹn.
Mặc dù còn nhiều vấn đề chưa được làm sáng tỏ, nhưng nhiều ý kiến cho rằng tháng 3 và 4 hàng năm là thời gian thụ thai tốt nhất, khi ấy hoạt lực của tinh trùng và trứng cũng sung mãn, ảnh hưởng của bức xạ ion đối với trái đất cũng giảm thiểu, rất có lợi cho việc bảo vệ hoạt tính lý tưởng của tinh trùng và trứng cũng như sự phát triển khỏe mạnh của thai nhi.
Cần lưu ý, giai đoạn cuối xuân đầu hạ, vào những ngày bắt đầu có mưa rào sấm chớp thì không nên sinh hoạt tình dục và càng không nên thụ thai vì động phòng lúc này dễ làm cho huyết mạch bị rối loạn và nếu thụ thai thì đứa trẻ sinh ra thường ốm yếu.

Dùng cam thảo hàng ngày nguy hiểm thế nào?
Cam thảo thơm và ngọt, là một vị thuốc rất thông dụng trong Ðông y và Tây y. Cam thảo có vị ngọt, tính bình, có tác dụng bổ tỳ vị, nhuận phế, thanh nhiệt, giải độc, điều hòa các vị thuốc.
Vì thế, nước uống có cam thảo trở thành thức uống quen thuộc trong nhiều gia đình. Nhưng dùng cam thảo hàng ngày có tốt và có phải ai cũng dùng được vị thuốc này?
Có nên sử dụng liên tục?
Vì có tác dụng giải độc nên rất nhiều người đã sử dụng cam thảo hàng ngày mà không biết rằng, trong cam thảo có chứa 6-14%, cá biệt có loại chứa đến 23% glycyrizin, là chất có vị ngọt gấp 50 lần đường saccaroza, khi qua đường miệng có độc tố yếu.
Các nghiên cứu cho thấy, liều lượng glycyrizin gây chết ở chuột là 5g/kg thể trọng. Cho chuột sử dụng với liều nhỏ hơn 60mg/kg thể trọng/ ngày thì không phát hiện thấy tác hại xấu. Chuột hấp thu nhiều chất này (1g/kg/ngày) có hiện tượng tăng huyết áp, khát, tăng khả năng giữ nước, giữ muối, đôi khi có tổn thương ở thận và hệ tim mạch.
Ở người, uống quá nhiều nước cam thảo đặc (>100g nước chiết) gây tăng huyết áp, giảm kali trong máu. 1-2% người bệnh bị tăng huyết áp động mạch có sử dụng nhiều sản phẩm chứa cam thảo như nước, kẹo. Nếu dùng nhiều hơn 5g glycyrizin một lúc gây chứng rối loạn cơ và rối loạn nhịp tim. Người bị bệnh gan khi sử dụng cam thảo thì các triệu chứng trên rõ nét hơn.
Không nên kết hợp cam thảo với nhân trần
Nhân trần, cam thảo là hai vị thuốc phổ biến trong ẩm thực dưỡng sinh của nhiều người, không chỉ với người bệnh mà còn cả với người khoẻ mạnh. Thay vì uống trà, nhiều người chọn uống nhân trần pha cam thảo để vừa giải khát vừa tranh thủ được công dụng làm mát gan, giải độc, chống suy nhược, mệt mỏi... Đã từng xảy ra nhiều vụ tai biến đông dược do uống nước nhân trần pha cam thảo thay trà không đúng cách.
Theo Đông y, nhân trần có vị đắng, cay, tính hàn, lợi mật, nhuận gan, chủ trị chứng hoàng đản viêm gan (vàng da), viêm túi mật, giải cảm nhiệt, đau đầu, chảy nước mũi, đau họng, bụng đầy trướng, tiểu tiện bí,... và nhất là các chứng bệnh của phụ nữ sau sinh.
Còn cam thảo bổ khí, thanh nhiệt, giải độc, chủ trị các chứng tỳ vị hư nhược, ho suyễn, hầu họng sưng đau, giải độc thuốc và thức ăn, chống suy nhược… Trong các phương thuốc cổ truyền, cam thảo thường giữ vai trò là tá, nghĩa là có tác dụng dẫn thuốc vào kinh.
Mặc dù cả hai vị thuốc đều có những công dụng tốt nhưng nếu phối hợp lại với nhau thì thành không tốt, bởi cam thảo có tính chất giữ nước trong khi nhân trần lại giúp đào thải. Chính vì vậy, thói quen uống nhân trần cho thêm cam thảo, chẳng những không có lợi mà còn tiềm ẩn nguy hại bởi tương tác thuốc, nhất là bệnh tăng huyết áp.
Phải rất thận trọng khi dùng
Theo nguyên tắc điều trị, khi mật không tiết ra (mật viêm, tắc mật...) thì mới cần lợi mật và khi gan có vấn đề thì mới phải nhuận gan. Nếu không có bệnh mà lại uống hàng ngày, nghĩa là bắt gan và mật không có nhu cầu tiết cũng phải tiết, dẫn tới phải làm việc nhiều hơn nên dễ tổn thương, mất cân bằng và sinh bệnh.
Đối với phụ nữ mang thai, nếu không có bệnh lý về gan, không được bác sĩ chỉ định thì tuyệt đối không dùng nhân trần, cam thảo bởi uống nhiều sẽ làm xuất tiết các tuyến trong cơ thể, dẫn đến người mẹ bị mất sữa hoàn toàn hoặc chỉ có rất ít.
Ngoài ra, do nhân trần lợi tiểu nên dẫn đến thải nhiều, nếu lượng nước và các chất dinh dưỡng bị đào thải thường xuyên, sẽ không còn các chất dinh dưỡng để nuôi thai, khiến thai bị suy dinh dưỡng, thậm chí chết lưu, dễ bị đẻ non hoặc sinh con dị tật, thiếu cân… Một số nghiên cứu hiện đại cũng đã kết luận, dùng cam thảo hàng ngày (8g/ngày) trong thời gian dài có thể làm giảm lượng testosteron, gây bất lực cho nam giới, đồng thời làm giảm miễn dịch, gây phù toàn thân, tăng huyết áp và viêm loét dạ dày.
Ngoài ra, các trường hợp viêm thận có các biểu hiện phù mí mắt, tiểu ít...; các trường hợp viêm gan, xơ gan... đã có biểu hiện phù nề cũng không nên dùng cam thảo. Người bị tăng huyết áp hoặc huyết áp không ổn định càng không nên dùng.
Những trường hợp táo bón mạn tính do đại tràng thực nhiệt, nhất là ở những người yếu mệt lâu ngày hoặc người cao tuổi… nếu dùng cam thảo sẽ là nguy cơ làm tăng khả năng táo bón. Các trường hợp viêm phế quản mạn tính, ho nhiều kèm theo khó thở cũng không nên dùng cam thảo.
Với những người bình thường, mỗi ngày không nên dùng nhiều hơn hai gói trà thanh nhiệt có cam thảo. Không nên sử dụng nước có chứa cam thảo như nhân trần, bát bảo... thay nước lọc.

Tin liên quan

Lá đu đủ có thể ngừa một số loại ung thư
Quả đu đủ được biết đến với nhiều lợi ích sức khỏe khác nhau. Tuy nhiên ít người biết về giá trị chữa bệnh của lá đu đủ. Lá đu đủ không chỉ giúp chống dịch bệnh sốt xuất huyết mà còn có một loạt các lợi ích sức khỏe khác.

Dưới đây là một vài trong số chúng:
Tăng số lượng tiểu cầu
Nhiều nghiên cứu trên động vật đã xác nhận rằng chiết xuất từ lá đu đủ giúp tăng số lượng tiểu cầu và số lượng hồng cầu và cải thiện tuần hoàn máu. Các nghiên cứu cũng chứng minh rằng khi sử dụng ở người, lá đu đủ có tác dụng tương tự. Đây là một trong những lý do chiết xuất lá đu đủ được sử dụng để điều trị sốt xuất huyết, khi số lượng tiểu cầu giảm xuống đáng kể.
Giúp phòng ngừa một số loại ung thư
Chiết xuất lá đu đủ cũng được cho là có đặc tính chống khối u giúp phòng ngừa và trì hoãn khởi phát một số loại ung thư, rối loạn dị ứng và bệnh lý gây suy giảm miễn dịch.
Cải thiện miễn dịch
Nghiên cứu trên động vật cũng chỉ ra rằng chiết xuất lá đu đủ có đặc tính chống oxy hóa và cũng được cho là kích thích hệ miễn dịch, có thể giúp giảm stress oxy hóa và cải thiện sức khỏe của các cơ quan quan trọng như thận, gan và niêm mạc dạ dày.
Giúp chống táo bón
Quả đu đủ cả xanh và chín đều là thuốc nhuận tràng giúp giảm táo bón và cải thiện nhu động ruột. Lá đu đủ là một cách thay thế nếu bạn không kiếm được quả đu đủ. Chiết xuất lá đu đủ giúp làm giảm táo bón.
Điều trị rối loạn tuyến tiền liệt
Vì có đặc tính chống ung thư, nên lá đu đủ cũng được biết là giúp đối phó với u xơ tuyến tiền liệt và trì hoãn khởi phát ung thư tuyến tiền liệt.



Món ăn - Thuốc ngăn ngừa bạc tóc
Y học cổ truyền cho rằng tóc là phần dư của huyết, thận tàng tinh, tinh sinh huyết, cho nên tóc là phần tươi tốt biểu hiện ra bên ngoài của thận. 
Khi thận hư, huyết thiếu thì tóc sớm bạc, khô gãy và dễ rụng. Để phòng chống hiện tượng bạc tóc, y học cổ truyền sử dụng rất nhiều biện pháp khác nhau nhằm mục đích bổ dưỡng tinh huyết, nhu nhuận lông tóc, trong đó có một liệu pháp khá độc đáo là dùng các món ăn - bài thuốc. Bài viết này xin được giới thiệu với bạn đọc một số ví dụ điển hình.
Bài 1: Mỗi ngày dùng 50g đậu đen hầm với xương lợn làm canh ăn. Hoặc dùng đậu đen 250g, vừng đen 100g, bạch quả 30 hạt, hà thủ ô 150g, tất cả sao chín, tán thành bột mịn, đựng trong lọ kín dùng dần, mỗi ngày ăn 30g. Hoặc dùng đậu đen đồ chín, phơi khô, sao thơm, đựng trong lọ kín dùng dần, mỗi ngày ăn 2 lần, mỗi lần 6g, nhai kỹ rồi chiêu với nước muối nhạt.
Bài 2: Hà thủ ô chế 300g, thỏ ty tử 400g, phá cố chỉ 250g. Các vị sấy khô tán vụn, mỗi ngày dùng 40g hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 30 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. Công dụng: tư bổ can thận, cường thân kiện thể, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng đầu choáng mắt hoa, lưng đau gối mỏi, tinh thần mỏi mệt, ăn kém, đại tiện lỏng loãng.
Bài 3: Hà thủ ô chế 12g, nữ trinh tử 12g, tang thầm (quả dâu chín) 12g, hạn liên thảo (cỏ nhọ nồi) 10g. Tất cả sấy khô, tán vụn, hãm với nước sôi trong bình kín, sau chừng 20 phút thì dùng được, uống thay trà trong ngày. Công dụng: dưỡng âm, tư bổ can thận, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng mệt mỏi, hay đau đầu chóng mặt, thị lực giảm sút, lưng gối đau mỏi, hay quên, ngủ kém…
Bài 4: Hà thủ ô 20g, gan lợn 250g, mộc nhĩ 30g, cải bắp 50g, dầu thực vật và gia vị vừa đủ. Sắc kỹ hà thủ ô lấy nước bỏ bã; gan lợn rửa thật sạch, thái miếng, ướp gia vị rồi dùng lửa to rán qua; cải bắp và mộc nhĩ rửa sạch thái chỉ. Cho gan lợn vào đun với nước sắc hà thủ ô một lát, kế đó cho cải bắp và mộc nhĩ vào, tiếp tục đun sôi vài phút là được, chế đủ gia vị, dùng làm canh ăn hàng ngày.
Bài 5: Mạch môn (bỏ lõi) 120g, thiên môn 30g, nhân sâm 15g, sinh địa 60g, thục địa 30g, kỷ tử 30g, hà thủ ô 60g, ngưu tất 15g, đương quy 30g. Tất cả sấy khô, thái vụn, đem ngâm với 5.000ml rượu trắng, sau 30 ngày thì dùng được, uống mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20ml. Công dụng: bổ khí dưỡng huyết, ích thọ diên niên, dùng cho người bị bạc tóc sớm, rụng tóc nhiều kèm theo các triệu chứng như cơ thể suy nhược, da nhợt, chán ăn, mất ngủ, hay hồi hộp, dễ đổ mồ hôi, suy giảm khả năng tình dục…
Bài 6: Kỷ tử 120g, đương quy 60g, hà thủ ô 120g, đẳng sâm 20g, ngưu tất 90g, sinh địa 60g, thỏ ty tử 20g, thiên môn 60g, phá cố chỉ 20g, sơn thù 20g, mật ong 120g, rượu trắng 3.000ml. Các vị thuốc sấy khô, thái vụn, đem ngâm với rượu, sau 7 - 10 ngày thì dùng được, uống đều đặn mỗi ngày 2 lần, mỗi lần 20ml. Công dụng: bổ can thận, dưỡng tinh huyết, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng lưng đau gối mỏi, đầu choáng mắt hoa, ăn kém, tinh thần mỏi mệt, dương sự suy yếu, răng rụng, tai ù tai điếc.
Bài 7: Hà thủ ô 180g, ngưu tất 240g, kỷ tử 120g, thục địa 60g, sinh địa 60g, thiên môn 60g, mạch môn 60g, đương quy 60g, nhân sâm 60g, nhục quế 30g, bạch khúc (men rượu) 500g, gạo nếp 7.000g. Các vị thuốc sấy khô, thái vụn; bạch khúc tán mịn; gạo nếp đồ thành xôi rồi trộn đều với bột thuốc và bạch khúc, cho vào hũ, bịt kín miệng, ủ ở nơi ấm áp, sau 14 ngày thì bỏ bã lấy nước, uống mỗi ngày 3 lần, mỗi lần 10 - 30ml. Công dụng: bổ can thận, dưỡng khí huyết, tăng tinh, dùng cho người bị bạc tóc sớm có kèm theo các triệu chứng phiền táo mất ngủ, lưng đau gối mỏi, ăn kém, hay hoa mắt chóng mặt…

Tin liên quan
Những món cháo cực tốt cho chị em ngày đèn đỏ
Mùa hè nóng nực, càng mệt mỏi hơn nữa trong những ngày đến tháng vì bị mất máu nhiều. Những món cháo dễ thực hiện, dễ ăn nhất là vào những ngày hè nóng nực sẽ là liệu pháp hữu hiệu cho phụ nữ khi đến tháng, mời các bạn tham khảo.
Cháo ích mẫu nấu đường đỏ
Ích mẫu 120g, gạo ngon 50g, đường đỏ và nước đủ dùng. Ích mẫu cắt khúc, rửa sạch cho vào nồi đun sôi, bỏ bã lấy nước. Gạo vo sạch, cho nước ích mẫu vào nấu thành cháo. Khi cháo nhừ cho đường đỏ đun sôi là dùng được.
Nên ăn lúc đói, tốt nhất là vào buổi sáng, ăn liên tục trong 5 ngày. Món cháo ích mẫu có tác dụng hoạt huyết hóa ứ, chữa rong kinh, kinh nguyệt nhiều, có máu cục, máu đen.
Cháo tôm nõn nấu hẹ
Tôm nõn 10g, hẹ 30g, gạo ngon 100g, nước vừa đủ. Tôm nõn ngâm nước ấm khoảng 1 giờ, rau hẹ nhặt, rửa sạch, thái khúc nhỏ cho cùng gạo đã vo sạch nấu thành cháo. Khi cháo đã chín nhừ, cho tôm nõn giã nhỏ, đun sôi là dùng được. Mỗi ngày 1 thang, nên ăn trong vòng 1 tuần.
Cháo đậu xanh gan lợn
Đậu xanh 20g, gạo tẻ 50g, gan lợn 200g, nước, gia vị vừa đủ. Đậu xanh và gạo đãi sạch, cho nước vào nấu thành cháo. Khi cháo nhừ cho gan lợn đã băm nhỏ, nêm gia vị vừa đủ. Đậu xanh vị ngọt, hơi tanh, tính hàn có công dụng bổ nguyên khí, thanh nhiệt, giải độc, tiêu khát. Gan lợn vị ngọt, tính ôn, bổ gan dưỡng huyết.
Cháo sò huyết
Sò huyết 1kg, gạo tẻ 200g, đậu xanh 1 nắm tay, gia vị đủ dùng. Sò huyết rửa sạch, lấy dao tách lấy ruột. Vo sạch gạo và đậu xanh đun thành cháo. Cháo chín cho sò huyết vào nấu chín sò huyết là ăn được. Món cháo giàu canxi, có tác dung bổ máu. Thích hợp cho phụ nữ ăn trong ngày kinh nguyệt và phụ nữ mới sinh con.

Tin liên quan
Tác dụng hạ huyết áp kinh ngạc của quả anh đào
Các nhà nghiên cứu vô cùng ngạc nhiên khi phát hiện, uống nước anh đào cũng có tác dụng hạ huyết áp ngang ngửa việc dùng thuốc đặc trị ở những người mắc chứng huyết áp cao.

Chứng áp huyết cao đang tác động đến hàng triệu người trên thế giới. Và nếu không được chữa trị, nó có thể làm gia tăng nguy cơ đau tim, suy tim, bệnh thận, đột quỵ và mất trí nhớ ở người bệnh.
Theo tạp chí , các nhà nghiên cứu đến từ Đại học Northumbria (Anh) đã tiến hành thử nghiệm với 15 người đang bộc lộ các dấu hiệu ban đầu của chứng áp huyết cao.
Những người tình nguyện được cho uống 60ml nước ép anh đào nguyên chất hòa loãng với 100ml nước hoặc cùng thể tích đồ uống "giả dược" có hương trái cây.
Kết quả thu được hé lộ, những người uống nước anh đào có áp huyết lúc đỉnh điểm giảm 7% so với những người uống nước "giả dược". Theo các nhà nghiên cứu, hiệu ứng này đủ để làm giảm 38% nguy cơ đột quỵ và 23% nguy cơ bệnh tim ở những người mắc chứng cao huyết áp.
Các nhà khoa học cho rằng, nước anh đào tác động đến huyết áp mạnh mẽ đến như vậy vì giàu các axit phenol, một loại chất chống oxy hóa tự nhiên.
Khi theo dõi những người tình nguyện, nhóm nghiên cứu ghi nhận, việc cải thiện huyết áp tốt nhất xảy ra khi 2 axit phenol (axit protocatechuic và axit vanillic) đạt mức đỉnh điểm trong máu của bệnh nhân.
Karen Keane, người đứng đầu nghiên cứu, giải thích: "Phần lớn bệnh tim mạch bắt nguồn từ các yếu tố nguy cơ có thể kiểm soát, điều trị hoặc điều chỉnh được. Chúng bao gồm chứng áp huyết cao, cholesterol, béo phì, nghiện thuốc lá, thiếu vận động và tiểu đường. Trong đó, áp huyết tăng cao là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong ở các bệnh nhân tim mạch, nhưng việc chỉ giảm huyết áp một chút có thể tác động rất lớn đến tỉ lệ tử vong (theo hướng tích cực).
Mức độ làm giảm huyết áp mà chúng tôi quan sát được tương đương những gì đạt được qua việc dùng một loại thuốc chống tăng huyết áp. Nó làm nổi bật tác dụng tiềm tàng của quả anh đào trong việc kiểm soát chứng huyết áp cao hiệu quả".
Giáo sư Glyn Howatson, đồng tác giả nghiên cứu, nói thêm rằng, công trình của họ là nghiên cứu đầu tiên nhằm điều tra về tác dụng của việc ăn/uống anh đào đối với huyết áp, tình trạng xơ cứng động mạch và giãn vi mạch ở nam giới bị cao huyết áp ở giai đoạn đầu.
Chuyên gia này nhấn mạnh, ngày càng có nhiều nghiên cứu chứng tỏ, ăn đúng loại thực phẩm có thể cung cấp các lợi ích sức khỏe tiềm ẩn cho con người.
Tuấn Anh
Phong tê thấp Bà Giằng- bài thuốc giàu giải thưởng
Hơn 10 giải thưởng cho doanh nghiệp và thầy thuốc là minh chứng cho thấy uy tín tuổi nghề hơn 100 năm gia truyền của DN sản xuất thuốc YHCT Bà Giằng.
Bảng thành tích những danh hiệu cao quý
Phong tê thấp Bà Giằng là sản phẩm được nhiều người tiêu dùng biết đến với tác dụng chữa các bệnh đau nhức xương khớp, các bệnh về phong tê thấp…
Theo đại diện DN, nhờ việc bào chế thuốc từ nguồn nguyên liệu là các dược liệu của Việt Nam ở các vùng núi, vùng Tây Nguyên, thuốc YHCT Bà Giằng đảm bảo tiêu chuẩn về chất lượng từ nguyên liệu đầu vào đến quá trình sản xuất và xử lý chất thải, tất cả nằm trong một chu trình khép kín hiện đại, đảm bảo bào chế ra những loại thuốc có hiệu quả chữa bệnh tốt nhất cho sức khỏe con người.
Năm 2014, doanh nghiệp thuốc Bà Giằng là 1 trong 65 doanh nghiệp trên cả nước được Bộ KHCN trao giải thưởng “Giải Bạc - Giải chất lượng quốc gia”. Đây là giải thưởng nhằm ghi nhận doanh nghiệp có những thành tích nổi bật trong hoạt động sản xuất kinh doanh, đóng góp tích cực cho cộng đồng và xã hội.
Năm 2015, doanh nghiệp thuốc YHCT Bà Giằng một lần nữa được xướng tên trở thành 1 trong 30 doanh nghiệp nội địa được trao giải thường “Ngôi sao thuốc Việt lần thứ I” - vinh danh những thương hiệu, những thầy thuốc đã góp phần nâng cao vị thế của ngành Dược Việt Nam.
Danh hiệu “Ngôi sao thuốc Việt” được bình chọn trên bộ tiêu chí khoa học, rõ ràng, theo nguyên tắc khách quan, trung thực, là một sự ghi nhận, đánh giá về giá trị thực sự của sản phẩm trên thị trường cũng như trong khoa học. Điều đáng quan tâm, YHCT Bà Giằng là một trong những DN đi đầu trong chủ trương “Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam” với những sản phẩm thuốc Nam uy tín, nguồn nguyên liệu tự sản xuất đem lại hiệu quả chữa bệnh cao cho người bệnh.
Ngoài ra, Lương y Phạm Thị Giang, chủ doanh nghiệp, đã được cấp bằng ‘Lương y xuất sắc’ của nghành đông y.
Giải thưởng cho những nỗ lực
Nhìn lại hành trình hơn 100 năm gìn giữ và phát triển nghề thuốc gia truyền và những chứng nhận cho nỗ lực, đóng góp của thuốc Bà Giằng vào ngành Dược Việt Nam, Lương y Phạm Thị Giang chia sẻ, “Trong những năm qua, sản phẩm thuốc Phong tê thấp Bà Giằng đã được đầu tư để nâng cao chất lượng sản phẩm từ cách chọn nguyên liệu sạch, công thức bào chế phối trộn gia truyền vào sản xuất thuốc trên dây chuyền hiện đại, vì vậy sản phẩm đã đáp ứng các tiêu chuẩn dược phẩm gắt gao của Bộ Y tế nhằm nâng cao hiệu quả chữa bệnh của người dân.
Những giải thưởng mà doanh nghiệp đạt được là sự khẳng định về chất lượng của thuốc Phong tê thấp Bà Giằng và là niềm tự hào lớn của doanh nghiệp chúng tôi. Đây là động lực để chúng tôi tiếp tục cố gắng phát triển khoa học kỹ thuật, đảm bảo chất lượng sản phẩm để đáp ứng niềm tin tưởng của Đảng, nhà nước và toàn xã hội...”
Mai Tuân - Duy Trung
Rau mồng tơi - Món ngon, vị thuốc tốt ngày hè
Trên mâm cơm của nhiều gia đình, bát canh rau mồng tơi không thể thiếu trong những ngày hè nóng khát. Rau mồng tơi chứa protein, ít chất béo...
Trên mâm cơm của nhiều gia đình, bát canh rau mồng tơi không thể thiếu trong những ngày hè nóng khát. Rau mồng tơi chứa protein, ít chất béo; đường, canxi, photpho, kali, natri, sắt 3.2mg, đồng, magie, selen, vitamin A, B1, B2, C, E, caroten… 
Đặc biệt, mồng tơi chứa chất nhầy pectin tác dụng phòng chữa nhiều bệnh, giúp nhuận tràng, chống béo phì, rất thích hợp cho người có mỡ máu và đường máu cao. Tác dụng trừ thấp nhiệt, chống mỏi mệt, háo khát, bứt rứt khi lao động ngoài trời nắng.
Thanh nhiệt giải độc
Canh mồng tơi hoặc kèm rau đay, mướp, cua, tôm… ăn với cà pháo muối giòn vừa mát ruột lại ngon miệng.
Thanh nhiệt, dưỡng âm giúp da tươi nhuận, hồng hào
Rau mồng tơi luộc chấm hoặc trộn vừng đen đã rang tán nhỏ.
Rau mồng tơi nấu canh với cá trê vàng, mỗi tuần ăn 1 lần.
Trị da mặt khô nhăn nẻ, tay chân bị cước: rau mồng tơi giã nhuyễn ép lấy nước uống, bã đắp lên mặt, tay chân bị cước. Chú ý rau mồng tơi phải rửa sạch.
Chữa đầy bụng: rau mồng tơi 50g, rau đay 50g, khoai sọ 1 củ (bóc vỏ thái nhỏ) nấu canh ăn vài ba ngày. Hoặc dùng mồng tơi, rau đay, rau khoai, rau má, rau sau lượng bằng nhau nấu canh ăn.
Chữa táo bón lâu ngày gây thoát giang: lá mồng tơi, lá vông non mỗi thứ 30g; rễ đinh lăng 20g; củ mài 12g (thái mỏng sao vàng); vừng đen 30g (rang nổ). Các vị sắc với 600ml nước còn 300ml. Người lớn chia 2 lần uống trong ngày, trẻ em tuỳ tuổi dùng ít hơn.
Chữa khí hư, suy nhược: gà ác 1 con, lá mồng tơi 1 nắm, đậu đen 1 nắm, ninh nhừ ăn nóng cả nước và cái. Tuần 1 - 2 lần cách nhau 3 - 6 ngày. Khi thấy có kết quả, cho thêm một nắm đậu nành, 2 nắm lạc. Món này bổ dưỡng rất tốt cho chị em sau đẻ và làm cho da hồng hào, tóc đen mượt. Người bị đau dạ dày, ợ chua ăn món này cũng tốt.
Chữa tiểu tiện buốt nóng: lá mồng tơi 1 nắm, giã nhuyễn, lấy nước cốt pha thêm nước, chắt lấy nước, uống nóng với ít hạt muối. Bã đắp vùng bàng quang.
Nhức đầu do đi nắng: lá mồng tơi giã nhuyễn lấy nước uống, bã đắp vào 2 bên thái dương băng lại.
Chú ý: Rau mồng tơi nói trong bài này là loại dây leo. Hiện nay, loại cây thấp, chưa thấy có tài liệu hướng dẫn chữa bệnh.
Rau mồng tơi có 2 loại dây trắng và tía, loại tía tốt hơn.
Rau mồng tơi tính mát lạnh nên dùng cẩn thận với người hay bị lạnh bụng đi ngoài. Để bớt lạnh, nên nấu kỹ hoặc phối hợp thêm các thức ăn khác nguồn gốc động vật.


Tin liên quan
Chọn rượu để quý ông thêm sung
Y học cổ truyền có những cách ngâm rượu kết hợp với thảo dược để khi uống bạn sẽ không thấy... phí rượu. Dưới đây là các loại rượu để quý ông thêm sung.


Hầu hết nam giới đều biết uống rượu nhưng lại không nhiều người biết chọn cách uống rượu và rượu ngon, vừa tốt cho sức khỏe và nhất là bổ cho cậu nhỏ cũng như tinh binh để khi uống rượu xong thì... được cả đôi đường. Y học cổ truyền có những cách ngâm rượu kết hợp với thảo dược để khi uống bạn sẽ không thấy... phí rượu. Đây là các loại rượu để quý ông thêm sung.
Ba tắc tinh tửu: Tắc kè 1 đôi, ba kích, thục địa, cẩu tích, mạch môn, đường trắng 100g, rượu trắng 3 lít. Rửa sạch các loại thuốc, tắc kè chặt đôi rồi đổ rượu vào ngâm trong vòng 30-40 ngày (ngâm càng lâu càng tốt). Công dụng: chữa suy thận, đau lưng mỏi gối, thiểu năng tình dục, ngủ không sâu giấc.
Bổ dưỡng tinh huyết tửu: Nhân sâm 24g, thục địa 16g, dâm dương hoắc, viễn chí, đinh hương, trầm hương, bạch lê, lệ chi 8g. Rượu trắng 40 độ 1 lít. Các thứ thuốc trên rửa sạch, chế biến rồi cho vào rượu ngâm khoảng nửa tháng, chắt lấy rượu uống 2 lần/ngày, mỗi ngày uống 15 -20ml. Công dụng: tăng khả năng sinh hoạt tình dục nếu bị giảm sút, khí huyết suy nhược.
Bổ thận dương tửu: Thục địa 25g, hoài sơn 15g, táo nhục, khiếm thực, tì giải, thạch hộc 10g. Rượu trắng 1 lít. Cho các vị trên chế biến sạch sẽ ngâm rượu trong 15 ngày, mỗi ngày uống 15- 20ml, chia 2 lần. Công dụng: chữa các chứng hoa mắt, ù tai, ăn không ngon, tinh thần mệt mỏi do thận dương hư.
Dương thận tửu: Tinh hoàn và dương vật của dê đã chế biến khô 2 bộ, tiểu hồi 8g. Rượu trắng 40 độ 2 lít. Cho cả 2 thứ trên vào rượu ngâm 1-3 tháng càng lâu càng tốt rồi chắt rượu uống, ngày uống 2 lần mỗi lần 20ml. Công dụng: chữa thiểu năng tình dục, di hoạt tinh, thận suy yếu.

Tác dụng không ngờ của sắn dây
Theo dược học cổ truyền, sắn dây vị ngọt, tính mát, có công dụng giải cơ thoái nhiệt, phát biểu thấu chẩn, sinh tân chỉ khát, thăng dương chỉ tả...
Theo dược học cổ truyền, sắn dây vị ngọt, tính mát, có công dụng giải cơ thoái nhiệt, phát biểu thấu chẩn, sinh tân chỉ khát, thăng dương chỉ tả, chữa các chứng bệnh như cảm nắng, sốt cao, nhức đầu, sởi, mỏi vai gáy, đái tháo đường, tăng huyết áp, thiếu máu cơ tim, chảy máu cam, trĩ xuất huyết, ù tai.
Các nghiên cứu hiện đại gần đây cho thấy sắn dây có tác dụng giảm huyết áp, giảm đau đầu, giảm các chứng đau nhức vai và cổ, điều hòa rối loạn lipid máu, chống loạn nhịp tim, giải độc, bảo vệ tế bào gan, chống lão hóa, nâng cao sức đề kháng, dự phòng tích cực nhiễm virut đường hô hấp...
Ngoài ra, sắn dây có công dụng giải rượu, trung hòa các chất độc và giải nhiễm độc do rượu đối với các cơ quan nội tạng mà không để lại hiệu ứng phụ nào cho cơ thể.
Trị cảm cúm, cảm sốt, đau đầu, đau mình mẩy: sắn dây 12g, sài hồ 8g, cam thảo 4g, khương hoạt 4g, bạch chỉ 4g, bạch thược 6g, cát cánh 4, hoàng cầm 4g, đại táo 4g, thạch cao 8g (sắc trước). Sắc uống ngày 1 thang.
Trị ho hen, ngực nóng, nhức đầu, khô mũi, tiểu vàng: sắn dây 8g, ma hoàng 5g, bạch thược 4g, đại táo 6g, cam thảo 4g. Sắc uống ngày 1 thang..
Trị sốt cao, môi khô, miệng khát, đại tiện bí kết, đau thượng vị: sắn dây tươi 40g, mạch môn 40g, cỏ nhọ nồi 40g, lá tre 20g. Sắc uống ngày 1 thang.
Trị bệnh tiểu đường: sắn dây thái phiến phơi khô 30g, gạo lứt 50g, nấu cháo loãng, chia 2 lần ăn trong ngày.
Trị tăng huyết áp, đau đầu, nhiệt miệng, mỏi vai gáy: sắn dây, câu đằng. Hai vị lượng bằng nhau, thái nhỏ, phơi hoặc sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, bảo quản dùng dần. Ngày 30g hãm với nước sôi, uống thay trà.
Thuốc cho người mắc các bệnh tim mạch: sắn dây 200g, đan sâm 180g, bạch linh 90g, cam thảo 40g. Các vị trên thái nhỏ sấy khô, tán bột mịn, trộn đều, đựng trong lọ kín, bảo quản dùng dần. Ngày 30-40g hãm với nước sôi, uống thay trà trong ngày.


Tin liên quan
Tác dụng phụ đáng sợ khi uống nước lá sen sai cách
Phụ nữ đang trong thời kỳ “đèn đỏ” tuyệt đối không được uống lá sen để giảm béo.
Từ xưa, tất cả các bộ phận của sen, từ lá sen, hạt sen, tâm sen, củ sen... đều được sử dụng làm món ăn, bài thuốc. Nhất là thời gian gần đây nhiều chị em truyền tai nhau và xem lá sen như một "thần dược" giảm béo tự nhiên mà hiệu quả.
Theo Đông y, lá sen có vị đắng chat, tính bình. Thời xưa, lá sen tươi là vị thuốc rất thông dụng trong dân gian, dùng để chữa trị các chứng bệnh do thử thấp gây nên như: cảm nắng, say nắng, đau bụng tiêu chảy… Còn lá sen khô, hoặc đã thiêu tồn tính, dùng để chữa các chứng xuất huyết.
Theo kết quả nghiên cứu hiện đại cho thấy, ngoài những tác dụng mà người xưa đã phát hiện, lá sen còn có tác dụng giảm béo và chống xơ vữa động mạch, do trong lá có nhiều loại alkaloids và flavonoid đặc biệt; ngoài ra còn có tác dụng giải độc nấm. Do đó, hiện nay lá sen còn được sử dụng để phòng ngừa và chữa trị béo phì, phòng trị cao huyết áp, cao mỡ máu, xơ vữa động mạch, bệnh mạch vành tim và viêm túi mật. Theo các chuyên gia, những người cao tuổi cơ thể đã suy yếu, động mạch não đã bị xơ cứng, hoặc từng bị liệt nửa người do tai biến mạch máu não, nên thường xuyên sử dụng lá sen.
Tuy nhiên, lá sen cũng như những thực phẩm khác, nếu dùng không đúng sẽ để lại hậu quả khó lường. Dưới đây là những tác dụng phụ cần phải tránh khi dùng lá sen:
- Phụ nữ khi đang trong thời kỳ hành kinh, phụ nữ khi đang mang thai hoặc cho con bú không nên dùng lá sen.
- Những người có thể nhiệt khi uống vào thì hạ hỏa, trong người sảng khoái, ngủ tốt hơn. Nhưng ngược lại, trường hợp người thể hàn uống vào cũng ngủ được nhưng về lâu dài sẽ bị mệt mỏi, mất trí nhớ, tim đập thất thường. Nếu sử dụng lá sen lâu dài có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh lý là làm giảm ham muốn tình dục.
- Không dùng nước lá sen thay nước khi đang dùng thực phẩm giảm cân khác.
Lưu ý: Nên uống nước lá sen trước bữa ăn ít nhất 30 phút hoặc sau bữa ăn khoảng 1 giờ để không gây ảnh hưởng đến quá trình tiêu hóa của cơ thể.
Cách sử dụng lá sen
- Lá sen tươi, hoặc khô thái nhỏ, đun sôi lấy nước uống hàng ngày hoặc cho vào ly (tách) hãm với nước sôi để uống. Có thể thêm chút quế, vài cánh hoa hồng hoặc đường để có vị thơm dễ chịu.
- Đun lá sen lấy nước và kết hợp gạo tẻ 100g, đem nấu cháo dùng với đường trắng, cũng có thể cho thêm đậu xanh để tăng sức thanh nhiệt giải độc. Trước khi nấu hãy ngâm lá sen cho mềm (có thể dùng lá sen tươi).



Tác hại không ngờ khi ăn quá nhiều mận
Quả mận có rất nhiều công dụng cho sức khỏe, tuy nhiên, ăn quá nhiều mận có thể gây hại cho cơ thể.
Theo Live Strong, mận là loại trái cây vừa ngọt, vừa chua, nhiều nước, được ưa thích vào mùa hè. Quả mận giàu chất xơ, không có chất béo hoặc cholesterol xấu. Một quả mận chỉ chứa 30 calo, 6,5g đường, 0,5g protein và 1g chất xơ.
Tác dụng của quả mận
Theo India Times, mận có thể làm tăng đáng kể mật độ khoáng xương ở cột sống và cẳng tay.
Các chất chống oxy hóa trong mận giúp hồi phục các tế bào trong não bị tổn thương. Ăn 3-4 quả mận mỗi ngày sẽ giúp bạn cải thiện trí nhớ hiệu quả.
Mận là loại trái cây có chỉ số đường huyết GI rất thấp, giúp bạn kiểm soát lượng đường trong máu, giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.
Trong mận chứa nhiều chất xơ và isatin, sorbitol, giúp điều chỉnh chức năng của hệ tiêu hóa. Ăn mận nhiều giúp điều hòa nhu động ruột, giảm nguy cơ táo bón.
Một quả mận chứa khoảng 113 mg kali, giúp kiểm soát huyết áp cao, giảm nguy cơ đột quỵ và ngăn ngừa các vấn đề tim mạch.
Không chỉ chứa ít calo, mận còn giàu vitamin, khoáng chất và dinh dưỡng cần thiết cho những ai muốn giảm cân, duy trì trọng lượng cơ thể hiệu quả.
Các sắc tố xanh đỏ gọi là anthocyanin được tìm thấy trong quả mận rất giàu chất chống oxy hóa, giúp loại bỏ các gốc tự do trong cơ thể, ngăn ngừa nguy cơ ung thư.
Ngoài vitamin C, mận còn chứa beta carotene, dưỡng chất đặc biệt có lợi cho mắt. Ăn mận có thể giúp làm giảm nguy cơ phát triển bệnh thoái hóa điểm vàng, căn bệnh có thể dẫn tới mù lòa.
Tác hại khi ăn quá nhiều mận
Mận có chứa nhiều chất oxalate, do đó gây cản trở quá trình hấp thụ canxi của cơ thể. Điều này có thể dẫn đến hiện tượng kết tủa trong thận, nguyên nhân chính gây sỏi thận và sỏi bàng quang. Đặc biệt, những người bị bệnh thận hoặc có tiền sử gia đình bị bệnh này nên hạn chế hoặc không ăn mận.
Điều này có thể ảnh hưởng đến dạ dày và men răng, đặc biệt ở trẻ em. Người bị bệnh dạ dày ăn nhiều mận sẽ trầm trọng thêm bệnh.
Mận có tính nóng nên ăn nhiều mận có thể gây ra các hiện tượng nóng trong, nhiệt miệng, mụn nhọt... Đặc biệt, phụ nữ mang thai không nên ăn mận vì dễ bị nóng, phát ban, không tốt cho sức khỏe của mình và thai nhi.
Mặc dù nhiều chất dinh dưỡng, mận có thể ảnh hưởng đến tác dụng của một số loại thuốc khi ăn nhiều. Do tác dụng giảm lượng đường trong máu của mận, người vừa trải qua phẫu thuật không nên tiêu thụ mận. Các bác sĩ khuyến cáo người bệnh dừng ăn mận 2 tuần trước khi phẫu thuật.

Thịt gà ăn kỵ với cơm nếp, muối vừng
Theo lương y đa khoa Bùi Hồng Minh, thịt gà là món ngon nhưng nếu không kết hợp với các món ăn, gia vị khác sẽ mất ngon. Tuy nhiên theo quan niệm đông y, thịt gà cũng tối kỵ với rất nhiều thứ khác nhau.
Theo lương y Minh, trong Đông y, thịt gà vị ngọt, tính ấm, có tác dụng ôn trung ích khí, bổ tinh tủy. Thịt gà rất bổ dưỡng, thường dùng cho các trường hợp gầy yếu sút cân, suy kiệt, đầy bụng không tiêu, ăn kém, tiêu chảy, lỵ, phù nề, tiểu dắt, di niệu, đái hạ, huyết trắng, sau đẻ ít sữa, bệnh đái tháo đường.
Các cụ vẫn có câu “chó liền da, gà liền xương” vì vậy đây là món thực phẩm được người dân tin dùng. Nhất là vào các dịp giỗ, tết, cưới hỏi, thịt gà được coi là món chính.
Tuy nhiên, không phải ai cũng biết rằng thịt gà tối kỵ với một số thực phẩm. Trong quá trình hấp thu và chuyển hóa, giữa các thành phần của thức ăn luôn có những tương tác rất phức tạp.
 Chúng có thể "hợp đồng tác chiến" (chẳng hạn vitamin A giúp tăng cường sự tổng hợp các chất đạm, vitamin C xúc tiến quá trình hấp thụ sắt) hoặc kiềm chế lẫn nhau (chất này cản trở sự hấp thu và chuyển hóa chất kia). 
Hậu quả của sự phối hợp không hợp lý các thức ăn sẽ trở thành gánh nặng đối với cơ thể. Khi gánh nặng đó vượt quá khả năng tự điều chỉnh, cơ thể sẽ bị trúng độc.
Nếu không biết mà kết hợp thịt gà với những thực phẩm này sẽ rất bất lợi cho sức khỏe. Sau đây là những lưu ý về những món ăn không nên ăn cùng thịt gà:
1. Kiêng ăn thịt gà với thịt chó vì thịt gà tính cam ôn, thịt chó, gan chó cũng cam ôn đại nhiệt. Ăn phải hai thứ bị nhiệt sinh ra đi kiết. Nếu uống nước cam thảo sẽ khỏi.
2. Ăn thịt gà kiêng ăn tỏi, rau cải và hành sống vì thịt gà tính cam ôn, hành tỏi đại nhiệt, rau cải cam hàn. Các thứ đó ăn cùng nhau sinh ra kiết lị. Nấu nước lá dâu uống sẽ khỏi.
3.Thịt gà kiêng ăn muối vừng (muối mè, và rau thơm): Thịt gà thuộc về phong mộc, nếu ăn lẫn muối vùng, rau thơm tất động đến can phong mà sinh ra chứng chóng mặt, run rẩy cả người. Nhỡ ăn phải, nấu nước cam thảo uống sẽ khỏi.
4. Kiêng ăn thịt gà với cơm nếp vì thịt gà ăn với cơm nếp sẽ sinh ra bạch thốn trùng (dân gian gọi là sán dây, sán xơ mít). Cách chữa lấy nắm cơm nếp đốt cháy ăn sẽ khỏi.
5. Thịt gà ăn kiêng với cá chép vì thịt gà tính cam ôn, cá chép tính cam hàn, nếu ăn phải sinh ra chứng mụn nhọt. Nếu mắc phải lấy nước đậu đen uống sẽ khỏi.
6. Thịt gà kiêng với rau kinh giới vì thịt gà tính can ôn thuộc phong mộc còn kinh giới tân tán, cay nóng. Ăn phải sinh ra chứng phong ngứa.


Thuốc Bắc tuồn về từ Trung Quốc, giá siêu rẻ
Mới đây, lực lượng chức năng đã bắt giữ một chiếc xe chở hơn 100 bao tải lớn có chứa 6 tấn dược liệu thuốc Bắc từ Trung Quốc.
Ngày 24/4, Phòng 7, Cục Cảnh sát môi trường C49 – Bộ Công an cho biết đã phối hợp cùng đội QLTT số 4, Chi cục QLTT Hà Nội phát hiện và bắt giữ 1 xe tải trong đó có 6 tấn nguyên liệu thuốc bắc không có hóa đơn chứng từ, nguồn gốc từ Trung Quốc tập kết về địa bàn TP Hà Nội tiêu thụ.
Theo đó, chiều 23/4, lực lượng chức năng làm nhiệm vụ trên tuyến đường Minh Khai, dưới chân cầu Vĩnh Tuy đã phát hiện xe tải BKS 29C 000 25 do lái xe Tô Văn Học điều khiển lưu thông từ Lạng Sơn về Hà Nội có dấu hiện nghi vấn đã yêu cầu dừng xe kiểm tra.
Tại đây, lực lượng chức năng đã phát hiện trên xe chở hơn 100 bao tải lớn… bên trong có chứa các loại nguyên liệu thuốc bắc như: Ngọc trúc, đại hoàng, đỗ trọng, tam thất… đây là những dược liệu được sử dụng trong điều trị Đông y, lái xe không xuất trình được giấy tờ hợp lệ liên quan tới số hàng trên.
Sau đó, cơ quan chức năng xác định chủ lô hàng trên là Bùi Minh Đức (SN 1981, trú tại thôn Pác Mạ - Xã Yên Khoái, Lộc Bình, Lạng Sơn) đã yêu cầu người này về Hà Nội để giải quyết vụ việc.
Khai nhận tại CQĐT, Đức khai nhận toàn bộ số hàng có xuất xứ từ Trung Quốc được anh ta mua của một người không quen biết vào ngày 22/4 với giá khoảng 5.000 – 6.000 đồng/kg. Khi thuê lái xe chở xuống để bán kiếm lời thì bị phát hiện và bắt giữ.
Hiện toàn bộ số hàng trên đang được lực lượng chức năng lập biên bản và xử lý theo quy định.
Thương hiệu ba đời Bà Giằng vẫn tìm người kế nghiệp
Là đời thứ 3 kế thừa bài thuốc y học cổ truyền Phong tê thấp Bà Giằng, đến nay mặc dù đã ngoài tuổi 80 nhưng bà Giang vẫn trực tiếp điều hành cơ sở sản xuất phong tê thấp Bà Giằng.
Bà Giang cho biết: “Tôi là đời thứ ba lưu giữ bài thuốc gia truyền Bà Giằng. Đến nay đã ngoài 80 tuổi nhưng tôi vẫn cố gắng để điều hành công ty. Với bài thuốc gia truyền, điều quan trọng nhất là phải làm bằng cái tâm của mình, rồi từ cái tâm đó tài lộc ắt sẽ đến. Không nên vì lợi trước mắt và có như thế mới phát triển lâu dài và tạo được lòng tin với người bệnh”.
Đã đến tuổi thất thập cổ lai hy, ngoài việc điều hành cơ sở sản xuất, bà Giang vẫn tranh thủ tự chế thuốc thủ công tại nhà đồng thời tư vấn, bán thuốc cho những người có nhu cầu tìm đến tận nhà cho bà Giang bắt bệnh.
Khi được hỏi lý do tại sao đến tuổi này bà vẫn chưa truyền nghề cho con cháu để nghỉ ngơi, bà Giang cười phúc hậu nói: “Tôi có 7 người con nhưng hầu hết đều không theo ngành dược, duy nhất có cô con gái thứ sáu là Lê Thị Bình học nghành dược. Trước đây có tham gia làm nghề thuốc với gia đình và phụ trách mảng phân phối và bán hàng. Đến năm 2012, con gái tôi đứng ra thành lập công ty riêng mang tên Dược phẩm Tâm Bình, rồi cũng từ đó đến nay cô Bình tách hẳn khỏi doanh nghiệp thuốc gia đình ‘Bà Giằng’.
Ông Phạm Ngọc Thơm - Phó GĐ Sở Y tế Thanh Hóa cũng cho biết: “Đến nay, doanh nghiệp thuốc YHCT Bà Giằng đang là một doanh nghiệp độc lập theo đăng ký kinh doanh và chưa chuyển nhượng cho người nào khác và bà Phạm Thị Giang vẫn trực tiếp quản lý, điều hành công ty. Hơn nữa, việc chấp hành theo quy định của nhà nước như kinh doanh, đóng thuế bà Giang vẫn đứng tên chủ doanh nghiệp.”
Như vậy, hiện Phong tê thấp Bà Giằng vẫn đang phát triển và là dược phẩm chữa bệnh xương khớp có uy tín trong làng thuốc Việt Nam dưới sự quản lý, điều hành của bà Phạm Thị Giang (con gái thứ hai của bà Giằng) mà chưa hề có bất kỳ sự chuyển nhượng hay truyền nghề. Điều đó, thêm một lần nữa khẳng định sự tâm huyết của chủ cơ sở sản xuất thuốc bà Giằng đối với nghề gia truyền mà cha ông đã để lại.

Tỏi ngâm dấm chuyển màu xanh có nên ăn?
Tỏi ngâm dấm ngả màu xanh vẫn dùng được chứ không nên đổ đi. Tuy nhiên, chất lượng hỗ trợ điều trị bệnh sẽ giảm so với loại tỏi già và ngâm đúng cách.
Hiện nay, có không ít các công trình nghiên cứu khoa học về công dụng của tỏi với sức khỏe người dùng. 
Các chuyên gia cũng đã chỉ ra rằng, tỏi ngâm trong môi trường axit, sẽ kích thích các thành phần dược lí trong tỏi. 
Do đó, ăn tỏi ngâm dấm có tác dụng trong việc đề phòng các bệnh tim mạch. Ăn tỏi thường xuyên giúp giảm cholesterol bám trên thành mạch ngăn ngừa sơ cứng động mạch, suất huyết não… Tỏi còn giúp phân giải hòa tan các protein dễ gây tắc nghẽn mạch máu.
Trong một nghiên cứu khác đã chỉ ra những người thường xuyên ăn tỏi tỉ lệ bị ung thư da và ung thư dạ dày thấp hơn 60% so với những người không thường xuyên ăn tỏi. Tỏi cũng có tác dụng giảm viêm đau khớp, làm chậm quá trình não hóa giúp trẻ lâu.
Việc tỏi ngân dấm rất hay bị chuyển sang màu xanh theo các chuyên gia điều này hoàn toàn bình thường. 
Nguyên dân dẫn đến tỏi chuyển màu xanh là do tỏi đang còn non. Vì vậy, bạn có thể ăn tỏi ngâm dấm màu xanh mà không lo bị độc. Tuy nhiên, chất lượng hỗ trợ chữa bệnh sẽ bị giảm đi so với tỏi già và ngâm đúng cách.
Được biết, tỏi ngâm dấm là món ăn được dùng từ rất lâu đời nhưng chưa có ca ngộ độc nào được nghi nhận.
Cách làm tỏi ngâm dấm không bị xanh
- Tỏi bóc sạch vỏ áo phía ngoài, rửa sạch rồi cho vào âu nước sôi già có muối loãng ngâm khoảng 10 phút.
- Vớt tỏi ra, để ráo nước. Cho tỏi và ớt vào lọ sạch, tiếp theo cho dấm vào sao cho ngập ớt và tỏi.
- Sau 1 tuần là bạn đã có thể dùng được. Lưu ý việc ngâm tỏi vào nước muối loãng sẽ giúp tỏi ngâm được giòn, trắng hơn.


Tin liên quan

Trẻ ho nhiều kèm đờm, thở khò khè, xử lý thế nào?
Thời tiết chuyển mùa đông – xuân, không khí lạnh, ẩm kéo dài là điều kiện cho các loại virus gây bệnh phát triển nhất là đối với trẻ nhỏ khi sức đề kháng còn non yếu.
Lo lắng vì trẻ thở “gừ gừ”
Hơn một tuần qua, vợ chồng chị Lê Thị Mỹ (Ba Đình, Hà Nội) thường phải thức dậy ban đêm vì cậu con trai 14 tháng tuổi quấy khóc và ho liên hồi từng cơn.
Mỗi cơn ho của bé kéo dài từ 3-5 phút, kèm nhiều đờm đặc. Chị Mỹ cho hay, sau mỗi cơn ho như vậy, bé ngủ lại được nhưng khi ngủ hay thở “gừ gừ”, đôi khi bị giật mình, ngủ không sâu giấc.
“Vợ chồng tôi đã mua thuốc Tây và siro trị ho cho con uống. Sau 3 ngày, cháu ho ít hơn, không sốt và bị ngạt mũi nhẹ. Tuy nhiên, đêm ngủ thì vẫn thở kiểu khò khè. Chúng tôi đang tính sẽ cho cháu vào Bệnh viện Nhi Trung ương kiểm tra xem tình hình ra sao để yên tâm hơn”, chị Mỹ nói.
Tương tự, chị Lê Phương Thảo (Cầu Giấy, Hà Nội) cũng đang lo lắng cho cô con gái 3 tuổi do thường xuyên gặp các vấn đề về đường hô hấp nhất là mùa đông và mùa xuân.
Chị cho biết, trong thời điểm từ đông sang xuân, tháng nào cháu cũng bị 1-2 lần viêm phế quản, mỗi lần kéo dài từ 7 ngày đến 10 ngày mới hết.
Bé hay quấy về đêm và phải thở bằng miệng vì tắc một bên mũi. Mặc dù chị đã chăm sóc con rất kỹ, tiêm chủng đầy đủ nhưng cháu vẫn bị sút cân và thường hay ốm vặt.
Nên cho trẻ đi kiểm tra tai - mũi - họng
Chia sẻ về các bệnh liên quan đến đường hô hấp của trẻ nhỏ, PGS.TS. Chu Thị Hạnh - Phó Giám đốc Trung tâm Hô hấp, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: Việt Nam khí hậu nhiệt đới nóng ẩm, mùa hay gặp các tình trạng bệnh hô hấp thường là khi chuyển mùa thu sang đông, đông sang xuân, không khí lạnh và ẩm là điều kiện cho virus phát triển.
Cơ thể chưa thích nghi ngay được với thay đổi nhiệt độ và độ ẩm, hệ miễn dịch kém rất dễ mắc bệnh. Do vậy, nên tiêm phòng cúm, thường vào đầu mùa thu và đầu mùa xuân để phòng bệnh.
Về hiện tượng trẻ thở khò khè khi ngủ, chuyên gia cho biết, khò khè là một triệu chứng hô hấp báo hiệu đường thở của trẻ đang có vấn đề. Nguyên nhân có thể do viêm tiểu phế quản, tình trạng trào ngược dạ dày thực quản hoặc việc hít phải dị vậy nhỏ cũng gây ra thở khò khè ở trẻ nhỏ.
Còn hiện tượng có đờm trong cổ họng, với trẻ nhỏ, mũi và cổ họng chưa hoàn thiện để xử lý chất nhầy. Vì thế, trẻ phải ho nhiều hơn để làm bật chất nhầy ra. Đờm ở cổ họng thường không phải là một vấn đề nghiêm trọng khi không kèm theo bất kỳ triệu chứng khác như sốt, phát ban và dị ứng.
TS. Chu Thị Hạnh cho hay, có những cháu bé rất dễ bị nhiễm trùng đường hô hấp. Nếu bé có các triệu chứng khò khè, ho có đờm, phụ huynh nên cho bé kiểm tra tai mũi họng xem có bị amidan quá to hay bị hen phế quản hay không? Tốt nhất nên cho cháu đi khám chuyên khoa nhi để bác sỹ phát hiện sớm.
"Trong trường hợp mũi họng của bé bị nhiễm trùng thì vẫn phải dùng kháng sinh, nếu không sẽ lan ra các cơ quan khác như viêm tai giữa, viêm phổi... Kháng sinh có thể chữa bệnh nhưng cũng ảnh hưởng nên các bác sỹ sẽ cân nhắc để cho trẻ sử dụng thuốc kháng sinh hợp lý", bác sỹ Hạnh cho biết thêm.
Để tránh cho trẻ mắc các bệnh liên quan đến đường hô hấp trong mùa lạnh, PGS.TS. Chu Thị Hạnh tư vấn, phụ huynh nên dùng khăn và nước muối sinh lý ấm để rửa mũi và vệ sinh răng miệng cho trẻ để không bị nhiễm trùng. Quàng khăn mỏng ở cổ cho trẻ, giữ ấm cơ thể khi ra bên ngoài để trẻ không bị nhiễm lạnh. Bên cạnh đó, đảm bảo chế độ dinh dưỡng hợp lý, đủ chất để trẻ khỏe mạnh, tăng cường sức đề kháng, chống lại các virus gây bệnh.
Với tình trạng trẻ thở khò khè do có đờm trong cổ họng, bố mẹ có thể chữa trị cho bé bằng những phương pháp dân gian rất hiệu quả như dùng quả quất hay lá hẹ. Một số cách đơn giản sau để khắc phục tình trạng thở khò khè và cổ họng có đờm ở trẻ:
- Cho lá hẹ và đường phèn vào bát, hấp cách thủy, sau đó chắt lấy nước cho bé uống. Mỗi lần cho bé uống khoảng 2 – 3 thìa cà phê, uống 2 lần/ngày.
- Hấp cách thủy quất với đường phèn hoặc mật ong, chắt lấy nước cốt cho bé uống 2-3 lần/ngày.
Tuy nhiên nếu những hiện tượng trên không có dấu hiệu giảm thì bố mẹ nên cho con đi kiểm tra để các bác sỹ sẽ có phương pháp điều trị phù hợp.

Những cây thuốc quý hỗ trợ điều trị ung thư gan
Theo lương y Võ Văn Chi trong công trình những bài thuốc hay từ cây thuốc quý, những thảo dược sau có thể hỗ trợ điều trị bệnh ung thư gan.
Hạ khô thảo
Tên khoa học Brunella (Prunella0 vulgaris L), thuộc họ Hoa môi Lamiaceae.
Theo người xưa cây này sau ngày hạ chí (mùa hạ) thì khô héo nên gọi là hạ khô thảo (trên thực tế ở nước ta, mùa hạ cây vẫn tươi tốt).
Hạ khô thảo là một cây sống dai có thân vuông màu hơi tím đỏ, lá mọc đối, hình trứng hay hình mác dài, mép nguyên hoặc hơi có răng cưa, có ít lông ở thân và lá. 
Cụm hoa mọc ở đầu cành giống như bông do nhiều hoa có cuống ngắn mọc vòng, mỗi vòng có 5-6 hoa. Đài hoa có hai môi, môi trên có ba răng, môi dưới có hai răng, hình ba cạnh. Cánh hoa màu tím nhạt hình môi, môi trên như cái mũi, môi dưới sẻ ba, thuỳ giữa rộng hơn, nhị 2 dài, 2 ngắn, đều thò ra khỏi tràng. Vòi nhỏ dài. Quả nhỏ cứng.
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là hạ khô thảo 12g, lưỡi rắn trắng 120g, bồ công anh, tử hoa địa đinh, nhân trần 30g, côn bố, hải tảo, bại tương thảo, toàn phúc hoa (cho vào túi vải sắc), chíc miết giáp 15g, xích thước, hòe giác sao, tam lăng nướng đều 10g. Sắc uống.
Cây đại kế
Đại kế là một vị thuốc quý được Đông y và dân gian sử dụng trong việc chữa trị các xuất huyết như chảy máu cam, nôn ra máu, đái ra máu, bệnh viêm gan và nhiều bệnh khác rất hiệu quả.
Cây đại kế còn có tên khác là  ô rô, ô rô cạn, hổ kế, mã kế, miêu khế, thích kế, đại kế dịp, địa đinh, địa đinh thảo, địa đinh hương, địa hạ thảo.
Đây là một cây thuộc loại thân thảo sống lâu năm, rễ có hình thoi dài và có nhiều rễ phụ. Thân màu xanh cao dưới 1m, có nhiều rãnh dọc rộng từ 5-10cm. Trên thân phủ nhiều lông mịn màu trắng. Lá không có cuống, phiến lá hình bầu dục, ít lông, có 4-5 thùy, mép lá có gai mềm, nhọn. Hoa tựa hình đầu, đường kính khoảng 3-5cm, cánh hoa màu tím đỏ. Quả hình thuôn dài khoảng 4mm, hơi dẹt và da nhẵn. Cây thường ra hoa vào tháng 5-7 của năm.
Trong cây đại kế có chứa các thành phần gồm: alcaloid ở trạng thái lỏng, glycosid (tiliaxin), enzym labenzym, inulin, tinh dầu, nhựa… nên nước sắc từ cây đại kế có tác dụng ức chế sự sinh trưởng phát triển của trực khuẩn lao, liên cầu khuẩn, trực khuẩn bạch hầu và tác dụng hạ huyết áp. 
Đại kế có vị ngọt, hơi đắng, tính mát., quy kinh tâm, can, có tác dụng lương huyết, chỉ huyết, tiêu thũng, khứ ứ, thông sữa. 
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là: Rễ đại kế 90g, rễ hàm ếch 90g, chia ra nấu riêng mỗi thứ, bỏ bã, thêm đường kính trắng tùy thích, buổi sáng uống nước rễ hàm ếch, buổi chiều uống nước rễ đại kế.
Đan sâm
Đan sâm còn có tên khác là huyết sâm, xích sâm, huyết căn, tử đan sâm. Tên khoa hoc: Dược liệu là rễ đã phơi hoặc sấy khô của cây đan sâm (Salvia mitiorrhiza Bunge), họ bạc hà (Lamiaceae).
Cây cao 1,5cm, màu đỏ nâu (nên còn có tên là xích sâm, huyết sâm, hồng căn). Mặt ngoài màu đỏ nâu hoặc đỏ nâu tối, thô, có vân nhăn dọc. Vỏ rễ già bong ra, thường có màu nâu tía. Chất cứng và giòn, mặt bẻ gẫy không chắc có vết nứt, hoặc hơi phẳng và đặc, phần vỏ màu đỏ nâu và phần gỗ màu vàng xám hoặc màu nâu tía với bó mạch màu trắng vàng, xếp theo hình xuyên tâm. Mùi nhẹ, vị hơi đắng và se.
Các dẫn chất có nhóm ceton (tansinon I, tansinon II, tansinon III) và chất tinh thể màu vàng cryptotanshinon, isocryptotanshinon, methyl-tanshinon. Ngoài ra còn có acid lactic, phenol, vitamin E. có tác dụng khứ ứ chỉ thống, hoạt huyết thông kinh, thanh tâm trừ phiền.
Bài thuốc tham khảo cho người bị ung thư gan là đan sâm, uất kim, hoàng kỳ, hương phụ đều 10g. Chíc miết giáp 15g, nhân sâm (sinh sái sâm) 3g ( gói riêng, hãm riêng) sắc uống mỗi ngày một thang. Đồng thời lấy Ngô công, toàn yết, thủy điệt, ngũ linh chi, Tằm vôi, Chương lang (con gián), Biển bức (con dơi) đều bằng nhau. Tất cả tán thành bột, mỗi lần uống 3g, mỗi ngày 2 lần, uống với nước đun sôi.
Ngọc Mai
Tin liên quan
